Narito ang isang magandang paksa; at dahil din sakanyang kagandahan ay napakadalas nang talakayin. Ang pantas,makata, makasining, manggagawa, mangangalakal, o mandirigma,matanda o bata, hari o alipin ang lahat ay nakapag-isip ngtungkol sa kanya, at nakapaghandog ng pinakamahalagang bungang kanilang isip o ng kanilang puso. Buhat sa taga-Europangmulat. malaya't mapagmalaki sa kanyang maluwalhatingkasaysayan, hanggang sa Negro sa Aprika, na hinango sa kanyangmga kagubatan at ipinagbili sa hamak na halaga; buhat samatatandang bayang ang mga anino'y aali-aligid pa sa kanilangmapanglaw na guho, libingan ng kanilang mga kaluwalthatia'tpagdurusa, hanggang sa mga bansang makabago't lagi nangkumikilos at puno ng buhay, ay nagkaroon at mayroong isangpinakamamahal na dila, maningning, dakila, nguni't walang habagat malupit, na tinatawag na Inang-Bayang. Libu-libong dila angsa kanya'y umawit, libu-libong kudyapi ang naghandog sa kanyang kanilang mga makatang lalong matataas ang pangarap, angnaghain sa kanyang harap o sa kanyang alaala ng kanilangpinakamaningning na katha. Siya ang naging sigaw ngkapayapaan ng pag-ibig at ng kaluwalhatian, palibhasa'y siya anglaman ng lahat ng pag-iisip, at katulad ng liwanag na nakukulongsa isang malinis na bubog, siya'y tumatagos hanggang sa labas, naparang mga sinag na buhay na buhay.-At ito ba'y magiging sagwil upang siya'y pag-ukulan natinng panahon? At tayo ba'y hindi maaaring mag-ukol sa kanya nganumang bagay, tayong walang ibang kasalanan kundi angpagkakahuli ng pagsilang sa maliwanag? Nagbibigay ba angdantaong ikalabingsiyam ng karapatang huwag kumilala ng utangna loob? Hindi. Hindi pa nasasaid ang mayamang mina ng puso;sagana pa tuwina ang kanyang alaala, at bahagya man angpagkakapukaw ng kanyang alaala, at bahagya man angpagkakapukaw ng ating kalooban, ay mapapasumpong tayo sakaibuturan ng ating kaluluwa na kung di man isang masaganangkayamanan, ay abuloy na bagaman dahop ay puspos naman ngkasiglahan. Katulad ng mga matatandang Ebreong nangag-alaysa templo ng mga kauna-unahang bunga ng kanilang pag-ibig.tayong nangingibang lupain ay nag-uukol ng mga kauna-unahangtinig sa ating Inang-Bayang nababalot ng mga panganorin at mgaulap ng umaga, lagi nang maganda at matulain, at sa tuwi-tuwina'ylalong sinasamba habang sa kanya'y nawawalay at nalalayo.At ito'y hindi nararapat pagtakhan sa dahilang ang pag-ibigsa inang-baya'y isang damdaming tunay na katutubo: sapagka'tnaroroon ang mga kauna-unahang alaala ng kamusmusan, isangmasamang tulang awitin na ang kabataan lamang ang nakakikilalaat sa mga bakas nito'y sumisibol ang bulaklak ng kawalang-malayat ng kaligayahan; sapagka't doo'y nahihimbing ang buongnakaraan at nababanaagan ang isang hinaharap: sapagka't sakanyang mga kagubatan at sa kanyang mga kaparangan, sa bawa'tpunung-kahoy, sa bawa't halaman, sa bawa't bulaklak, ay nakikitaninyong nakaukit ang gunita ng isang minamahal ninyo, gaya nghininga niya sa mahalimuyak na simoy ng hangin, ng kanyangawit sa bulong ng mga bukal, ng ngiti niya sa bahaghari ng langit.o ng mga buntung-hininga niya sa magulong halinghing ng hanginsa gabi. Ang sanhi nito'y sapagka't doo'y nakakikita kayo, sapamamagitan ng mga mata ng inyong gunita, sa ilalim ng tahimikna bubong ng matandang tahanan. ng isang angkang nag-aalaalaat naghihintay sa inyo, nag-uukol sa inyo ng mga isipan at mgapagkabalisa nila; sa wakas, sapagka't sa kanyang langit, sakangyang araw, sa kanyang mga karagatan at sa kanyang mgakagubatan ay nakakatagpo kayo ng tulain, ng paggiliw at ng pag-ibig at hanggang sa libingan na ring pinaghihintayan sa inyo ngisang abang puntod upang kayo'y isauli sa sinapupunan ng lupa.Mayroon kayang isang kadiyusang nagtatali ng ating mga puso salupa ng ating inang-bayan na nagpapaganda't nagpaparilag salahat, naghahandog sa atin ng lahat ng bagay sa ilalim ng isanganyong matulain at malambing, at nakararahuyo sa ating mgapuso? Sapagka't sa papaano mang anyo humarap siya, magingnararamtan ng matingkad na pula, napuputungan ng mga bulaklakat laurel, makapangyarihan at mayaman; maging malungkot atsaisangnag-iisa, nababalot ng basahan, at alipin. nagmamakaawakanyang mga anak na alipin din: maging anaki'y diwata sahalamanang maalindog, naliligid ng mga bughaw na alon ngkaragatan. nakahahalina at marikit, gaya ng pangarap ngnapaglalalangang kabataan; maging natatakpan ng isang lambongng yelo, nakaupong malungkot sa mga dulo ng daigdig, sa silongng isang langit na walang araw at walang tala: maging anumanang kanyang ngalan, ang kanyang gulang o kanyang kapalaran,siya'y lagi na nating minamahal, gaya ng pagmamahal ng anak sakanyang ina sa gitnang gutom at ng karalitaan.At bagay na kataka-taka ka! Habang siya'y lalong aba'tkulang-palad, habang lalong nagdurusa nang dahil sa kanya, aylalo naman siyang sinasamba at hanggang sa nagtatamo ngkaligayahan sa pagtitiis nang dahil sa kanya. Napansing ang mgananinirahan sa mga bundok at sa mga di-linang na kaparangan, atyaong mga isinilang sa lupang tigang o mapanglaw, ay siyangnag-aangkin ng lalong buhay na alaala ng kanilang bansa, at sawalang masumpungan sa mga lungsod maliban sa malabis napagkainip na siyang pumipilit sa kanilang pagbalik sa tinubuanglupa. Ito kaya'y dahil sa ang pag-ibig sa inang baya'y siyangpinakawagas, pinakamagiting at pinakadakila? Ang pagkilalakaya ng utang na loob, ang pagkalugod sa lahat ngnakapagpapagunita ng ating mga kauna-unahang araw, ang lupakayang kinahihimlayan ng ating mga nuno, ang templongkinaroroonan ng sinasamba nating Diyos sa pamamagitan ngkatapatan ng walang malay na kamusmusan; ang tunog ngbatingaw na nakaaaliw sa atin buhat sa pagkabata, ang mgamalalawak na kaparangan, ang lawang bughaw, na may mgakaakit-akit na pasigan at pinamangkaan nating lulan ng matulingbangka: ang malinis kayang saluysoy na humahalik sa masayangdampang natatago sa pagitan ng mga bulaklak na parang pugad ngpag-ibig: o ang ganitong matamis na damdamin? Ang sigwakaya, na kumakawala, humahagupit at naghahapay, sapamamagitan ng kanyang kakilakilabot na haginit, ng tanangnasasagasaan sa dinaraanan niya; ang lintik kayang nakatakas sakamay ng nakapangyayari at pumupuksa sa bawa't tamaan; angagos kaya o talon ng tubig, mga bagay na walang tantan ngpaggalaw at walang tugot ng pagbabala? Ang lahat kayang itoang sa ati'y nakaaakit, nakararahuyo't nakakahalinaMarahil, ang mga kariktang ito o ang mga sariwang gunitaang siyang nagpapatibay sa taling bumigkis sa atin sa lupangsinilangan at nagbubunga ng matamis na katiwasayan kapag tayo'ynasa ating bayan o kaya'y ng matinding kapanglawan kapag tayo'ynalalayo sa kanya, simula ng isang malupit na karamdamangtinatatawag na "nostalgia" (matinding pag-aalaala sa sarilingtahanan o bayan).O! Kailanma'y huwag ninyong pasakitang-loob ang taga-ibang lupa, ang umaahon sa inyong mga dalampasigan; huwagninyong gisingin sa kanya ang buhay na gunita ng kanyang bayan.ng mga ligaya sa kanyang tahanan, sapagka't kung magkakagayon.sila'y mga sawimpalad ng gigisingin ninyo sa kanila angkaramdamang yaon, masugid na multong hindi hihiwalay sakanila hanggang hindi sa tumugpa sa nawalang tahanan.Tayo nga'y ipinanganganak. lumalaki, tumatanda, atnamamatay na nagsisimpan ng banal na damdaming ito. Litokaipala'y siyang lalong nananatili, kung mayroon mangkapanatilihan sa puso ng tao, at tila hindi siya humihiwalay sa atinkahit na sa libingan na rin. Si Napoleon, nang nakikinikinita naniya ang madilim na kailaliman ng libingan, ay nakagunita sakanyang Pransiya, na labis niyang pinakamahal. at sapagkakatapo'y pinaghabilinan niya ng kanyang mga labi, sapananalig na sa sinapupunan ng kanyang inang-bayan aymakakasumpong ng lalong matamis na pagpapahingalay.Si Ovidio, na lalong kulang-palad, sa pagguguniguningkahit na ang mga abo niya'y hindi na makababalik sa Roma, aynaghihingalo sa Ponte Euxino, at inaaliw ang sarili sa pag-alaalang kung hindi man siya, ang mga tula man lamang niya'ymakamamalas sa kapitolyo.Noong bata pa tayo'y nawili tayo sa mga sao, nangmagbinata na'y nalimot na natin ang mga yaon; nang magbinatana'y humanap tayo ng ating pangarap, nang mabigo naman tayo'ytinangisan natin ito; na ng tayo'y maging ama na'y namatayantayo ng mga anak at pinapawi ng panahon ang ating hapis, gayang pagpawi ng hangin sa dagat sa mga baybayin habang nalalayosa mga ito ang sasakyan.Datapuwa't sa kabilang dako, ang pag-ibig sa inang-bayanay hindi napaparam kailanman kapag nakapasok na sa puso,palibhasa'y nagtataglay sa kanyang sarili ng tatak na maka-Diyosna ikinapagiging walang kamataya't walang hanggan.Sinasabing ang pag-ibig kailanman ay siyangpinakamakapangyarihang tagapagbunsod ng mga gawang lalongmagiting; kung gayon, sa lahat ng mga pag-ibig, ang pag-ibig sainang-bayan ay siyang nakalikha ng mga gawang lalong dakila,lalong magiting at lalong walang halong pag-iimbot. Kung hindi'ybumasa kayo ng mga ulat ng mga pangyayari taun-taon, ng mgaalamat; pumasok kayo sa sinapupunan ng mga mag-anak; anongmga pagpapakasakit, pagbabata at mga luha ang ibinubuhos sakabanal-banalang dambana ng inang-bayan! Buhat kay Bruto, nanagparusa sa kanyang mga anak na pinaratangan ng pagtataksilhanggang kay Guzman, ang mabuti, na pumayag na patayin angkanyang anak, huwag lamang siyang magkulang sa tungkulin;anong mga dula, mga sakuna, mga pagpapakasakit ang hindinaisagawa alang-alang sa kagalingan ng hindi mapalubay nakadiyusang iyong walang mapapalit sa mga anak nila, maliban sapasasalamat at mga pagpapala! At gayunman, sa pamamagitan ngmga bahagi ng kanilang puso'y nagtatayo sila ng mgamaluwalhating bantayog sa inang-bayan; sa pamamagitan ng mgagawa ng kanilang mga kamay, sa pamamagitan ng pawis ngkanilang mga noo ay dinilig at napamunga ang banal na punong-kahoy, at hindi sila naghintay ni nagkaroon ng anumanggantimpala!Masdan ninyo roon ang isang taong nagkukulong sakanyang silid; sa kanya'y lumilipas ang lalong mahahalagangaraw, ang mga mata niya'y lumalabo, ang buhok niya'ynangangabo at nalalagas na kasama ng mga pangarap niya, angkatawan niya'y nakukuba. Sinasaliksik niya sa loob ng maramingtaon ang isang katotohanan, nalutas niya ang isang suliranin: angpagkagutom at pagkauhaw, ang ginaw at alinsangan, ang mgakaramdama't kasawian ay humarap na sunud-sunod sa kanya.Papanaog siya sa libingan, at sinamantala ang kanyangpaghihingalo upang ihandog sa inang-bayan ang isang pumpon ngbulaklak para sa korona nito, isang katotohanan, bukal at simulang libong pakinabang.Ibaling ninyo ang tingin sa ibang dako; isang taongdinarang ng araw ang nagbubungkal ng lupa upang paglagakan ngisang binhi; siya'y isang magbubukid. Siya'y umaabuloy din sapamamagitan ng maliit bagama't makabuluhang paggawa. sakaluwalhatian ng kanyang bansa.Ang inang-baya'y nasa-panganib! Sumusulpot sa lupa, naparang malikmata, ang mga mandirigma't mga pangunahin.Iniiwan ng ama ang mga anak, ng mga anak ang ama, at lahatsila'y dumadaluhong upang magtanggol sa ina ng lahat.Nagpapaalam sila sa tahimik na pakikibaka sa tahanan atinililingid sa ilalim ng talukap ng mata ang mga luhangpinadadaloy ng kalambutan ng loob. Sila'y nagsiyao at lahat aynamatay. Marahil, siya'y ama ng maraming anak na mapupula'tkulay sagang katulad ng mga kerubin, marahil siya'y isangbinatang may mga pag-asang nakangiti; anak man o mangingibigay hindi nakasasalabid! Ipinagtatanggol niya ang sa kanya'ynagbigay ng buhay, natupad niya ang kanyang tungkulin. SiCodro man o si Leonidas, kahit na sino siya, ang inang-baya'ymatututong umalaala sa kanya.Ipinara ng ilan ang kanilang kabataan, ang kanilangkaligayahan; ang iba'y naghandog sa kanya ng kaningningan ngkanilang kadalubhasaan; ang mga ito'y nagbubo ng kanilang dugo;ang lahat ay namatay at nagpamana sa kanilang inang-bayan ngisang malaking kayamanan; ng kalayaan at ng kaluwalhatian.At siya, ano ang nagawa niya para sa kanila? Sila'ytinatangisan niya at buong pagmamalaking iniharap sa daigdig, samga ipanganganak pa at magiging anak ng mga ito upang maginghalimbawa.Datapuwa't ay! Kung sa kababalaghan ng iyong ngalan,o Inang-bayan! ay nagniningning ang mga kabaitang lalongmakabayani, kung sa iyong ngala'y naisasagawa ang mgapagpapakasakit na higit sa kakayahan ng tao, sa kabilang dakonama'y gaanong pang-aapi...!Buhat kay Hesukristong puspos ng pag-ibig, na pumanaogsa lupa sa ikagagaling ng sangkatauhan, at namatay alang-alangsa kanya sa ngalan ng mga batas ng kanyang bayan, hanggang samga lalong di-kilalang sinawi ng mga makabagongpanghihimagsik. ilan, ay ang hindi nagtiis at namatay sa iyongngalang kinamkam ng iba! Ilang mga sinawi ng pagtatanim ngpag-iimbot o ng kamangmangan, ang hindi namatay. na nagpapalasa iyo, at nagnanais para sa iyo ng lahat ng uri ng kapalaran!Maganda at dakila ang inang-bayan, kapag ang anak niya,sa sigaw ng pakikipaglaban, ay gumayak sa pagtatanggol samatandang lupa ng kanilang mga ninuno: mabangis atmapagmalaki. kapag. buhat sa mataas niyang luklukan ay nakikitaang dayuhang tumatakas sa sindak sa harap ng hukbong hindimagapi ng kanyang mga anak. Datapuwa't kapag ang kanyangmga anak, na nagkakahati-hati sa magkakalabang pangkatin aynagpapatayan; kapag ang poot at ang pagtatanim sa kalooban aynagwawasak ng mga parang, mga bayan at mga lunsod, sa gayon,ay niluluray niya sa kahihiyan ang kanyang balabal, at matapositapon ang setro, ay nagluluksa dahil sa mga anak niyang namatay.Maging anuman nga ang kalagayan natin, ay nararapatnating mahalin siya at walang ibang bagay na dapat naisin tayokundi ang kagalingan niya. Sa gayo'y gagawa tayo, alinsunod satadhana ng sangkatauhang itinakda ng Diyos, na dili iba kundi angpagkakasundo't kapayapaang pandaigdig ng mga nilikha niya.Kayong nawalan ng mithiin ng inyong kaluluwa: kayongsa pagkakasugat ng inyong puso'y nakita niyong naglahong isa-isa ang inyong mga pangarap. at, katulad ng mga punongkahoy satag-ulan. ay nasumpungan ninyo ang inyong sariling walangbulaklak at walang dahon, at gayong nananabik na magmahal aywala kayong makitang karapat-dapat sa inyo, nariyan ang inang-bayan, mahalin ninyo siya.Kayong nawalan ng isang ama, ng isang ina. ng isangkapatid, ng isang asawa. ng isang anak. ng isang kasintahan. sawakas, na siyang pinagbatayan ng inyong pangarap, at sa inyongsarili'y nakakatagpo kayo ng isang malalim at kasindak-sindak nakawalan, nariyan ang inang-bayan; mahalin ninyo siyang gaya ngnararapat.Mahalin ninyo siya, oo. nga, ngunit hindi gaya ngpagmamahal sa kanya nang nakaraang panahon, sa paggawa ngmga malulupit na kabanalang itinakwil at sinumpa ng tunay nakabaitang-asal at ng inang kalikasan; hindi sa pagpaparangalan ngpananampalatayang bulag, ng pagwawasak at ng pagkamalupit.hindi nga.Lalong kaayaayang-bukang-liwayway ngkristiyanismo, sagisag ng mga araw na maligaya at matahimik.Kautangan nating manunton sa matigas ngunit payapa'tmabungang landas ng agham na humahantong sa pag-unlad, atbuhat doo'y sa pagkakaisang nilunggati't hiningi ni Hesukristo sagabi ng kanyang pagpapakasakit.