ago lumubog ang araw, sumakay si Ibarra sa bangka ni Elias sa may pampang"Ipagpatawad po ninyo," may lungkot na bati ni Elias nang makita siya."Ipagpatawad ninyo ang pangangahas kong hilingin ang tipanang ito. Ninanais kongmalaya tayong makapag-usap at walang makasasaksi sa atin dito. Makababalik tayong lawa. Mukhang magulo ang isip ng binata.sa loob ng isang oras."Nagkakamali ka, kaibigang Elias," tugon ni Ibarra at sinikap ngumiti.nakikita natin"Kailangang dalhin mo ako sa bayang iyon na may kampanaryongmula rito. Hinihingi ito ng isang masamâng kapalaran.""Isang masamâng kapalaran?""Oo, akalain ninyong pagpunta ko rito'y nasalubong ko ang alferez. Nagpilitna samahan ako. Dahil naisip ko kayo at alam kong kilala niya, upang makaiwas sakaniya, nasabi kong pupunta ako sa bayang iyon, na kailangang tigilan ko nang isangaraw, dahil nais niya akong makausap bukas ng hapon.""Nagpapasalamat ako sa inyong malasakit ngunit pumayag na lamang sanakayong samahan niya," walang-bahalang sagot ni Elias."Ano? At paano kayo?""Malamang na hindi niya ako makilala, dahil noong minsang makita niya akoay wala siya sa kalagayang matandaan ako.""Anong malas ko!" buntonghininga ni Ibarra na iniisip si Maria Clara. "Anoang sasabihin ninyo sa akin?"Nilinga ni Elias ang paligid. Malayo na sila sa pampang. Lubog na ang araw,at sapagkat hindi halos nagtatagal ang takipsilim sa mga dakong ito ng daigdig.dumidilim na, at nagpapaningning ito sa hubog ng buwang kabilugan."Ginoo," mahinang tugon ni Elias, "tagapaghatid ako ng mga lunggati ngmaraming sawimpalad.”"Ng mga sawimpalad? Ano ang ibig ninyong sabihin?"Inilahad ni Elias sa ilang pangungusap ang pag-uusap nila ng pinuno ng mgatulisan, bagaman nilaktawan ang mga alinlangan nito at babala. Matamang nakinig siIbarra. At nang matapos ang ulat ni Elias, naghari ang isang mahabang katahimikan,na si Ibarra ang unang bumasag.33⁰"Ano ngayon ang lunggati nila...?""Mga totohanang reporma sa hukbong sandatahan, sa Simbahan, sapangangasiwa ng hustisya. Ang ibig sabihin, humihingi sila ng pagtingin ng isangmula sa panig ng Gobyerno.""Mga reporma, sa anong paraan?""Halimbawa, higit na paggalang sa dangal ng tao, higit na pangangalaga sahabang binabawasan ang bilang ng hukbong sandatahan at binabawasanang pribilehiyong walang-habas na inaabuso ng pangkat na ito."bawat tao,kong"Elias," sagot ng binata, "hindi ko alam kung sino kayo, ngunit nahuhulaanhindi kayo isang karaniwang tao. Nag-iisip kayo at kumikilos nang kaiba sakaramihan. Mauunawaan ninyo ako kung sabihin ko sa inyo na bagaman maramingsira ang kasalukuyang kalagayan ng bagay-bagay, maaaring higit pang lumubha kapagbinago. Maaari kong kausapin ang mga kaibigan ko sa Madrid, mababayaran sila,makakausap ko ang Kapitan Heneral, ngunit wala silang magagawa, at wala rin siyangkapangyarihan upang magpasok ng maraming pagbabago, at hindi akokailanman hahakbang sa ganitong paraan dahil nauunawaan kong mabuti na kungtotoo mang may mga sira ang mga Korporasyong ito, kailangan sila sa kasalukuyan.Sila ang tinatawag na kasamâang kailangan."sapat naTakang-takang nag-angat ng ulo si Elias at gulilat siyang minalas."Naniniwala rin po ba kayo sa kasamâang kailangan?" tanong niya sa tinigna bahagyang nangangatal. "Naniniwala ba kayong kailangang gumawa ng masamâupang gumawa ng mabuti?""Hindi. Ang paniwala ko sa bagay na ito'y kapara ng isang marahas na lunas nakailangang gamitin kapag nais nating gamutin ang isang karamdaman. Sa ngayon,ang bayan ay isang organismong iginugupo ng isang talamak na karamdaman, atupang magamot, kailangang gumamit ang Gobyerno ng mga paraang ituturingninyong masakit at marahas ngunit may mga pakinabang at kailangan.""Masamâ po siyang manggagamot kung hinahanap lamang niya upang lunasanat sugpuin ang mga sintomas, at hindi sinisikap siyasatin ang pinagmumulan ng sira,o kaya'y kung batid niya ito ngunit natatakot bakahin. Itong-ito lamang ang layuninng Guwardiya Sibil: Sugpuin ang krimen sa pamamagitan ng takot at dahas. At hindinatutupad o naisasagawa ang layuning ito, maliban kung nagkataon lamang. Atdapat isaalang-alang na maaari lamang makapaghigpit ang lipunan sa mga tao kungidinudulot nito sa kanila ang mga kailangan tungo sa kanilang kaganapang moral.Sa ating bayan, sapagkat walang lipunan, dahil walang pagkakaisa ang bayan at anggobyerno, dapat na maging maluwag, hindi lamang dahil kailangan ang pagpaparayakundi dahil din sa pangyayaring walang gaanong pananagutan ang isang tao kapag33¹.ginagamit ukolkulang sa kalinga at pinababayaan, lalo pa't napakaliit ng tinanggap nitong liwanagBukod pa, kung susundan ang inyong paghahambing, ang lunas nagsa mga sira ng bayan ay lubhang mapangwasak at tumatalab lamang sa malulusogngna bahagi ng organismo kaya nawawalan itokasamâan. Hindi kaya higit na makatwiran naat pahinain ang bagsik ng gamot?""Malalagay sa panganib ang katiwasayan ng mga bayan kapag pinahina aGuwardiya Sibil."taon nang may Guwardiya Sibil ang mga bayang ito at tingnan ninyo. Maramina tayong tulisan, nababalitaan nating dinadambong ang mga bayan, may mga"Ang katiwasayan ng mga bayan!" mapait na bulalas ni Elias. "Maglalabinlimangang mgahinaharang pa sa lansangan. Patuloy ang nakawan at hindi nahuhuli amay kagagawan. Umiiral ang krimen at malayang lumilibot ang totoong kriminal,ngunit hindi ang mga tahimik na mamamayan ng bayan. Tanungin ninyo ang bawatinstitusyong ito,marangal na kababayan kung isang kabutihan ang tingin niya saisang pangangalaga ng Gobyerno at hindi isang pasanin-isang despotismo nhigit pang nakasusugat ang pagmamalabis kaysa mga karahasan ng mga kriminal.Totoo, malimit na malubha ang gawain ng mga kriminal ngunit bibihira at maaaringpaghandaan ang mga ito ng pagtatanggol. Sa kabilang dako, ni hindi pinapayaganang pagtutol laban sa paniniil ng isang legal na lakas, at kahit na hindi malulubha,walang-humpay naman at may pahintulot."Ano ang bisa ng institusyong ito sa buhay ng ating mga bayan? Nalulumpo angugnayan, sapagkat natatakot ang lahat na mapagmalupitan sa mga walang-saysayna dahilan. Higit na napagtutuunan ang mga pormalidad sa halip na ang diwa ngbagay-bagay-at ito ang unang sintomas ng kawalang-kakayahan. Dahil nakalimutanng isa ang kaniyang sedula, dapat hulihin at pagmalupitan. Hindi mahalaga kungmarangal siya at iginagalang. Itinuturing na unang tungkulin ng mga pinuno napagpugayan sila ng taumbayan dahil sa ranggo o sapilitan, kahit sa dilim ng gabi. Atginagaya naman sila ng mga tauhan upang pagmalupitan at agawan ng pag-aari angmga tagabukid sa pamamagitan ng mga dahilang hindi sila nagkukulang..lakas at natututong tanggapin angpagsikapang lumakas ang organismo"Hindi iginagalang ang kabanalan ng tahanan. Kamakailan, nilooban saCalamba at sa bintana dumaan, ang isang bahay ng isang tahimik na mamamayan.May utang na loob at salapi sa kaniya ang pinuno ng bayan.Walang katiwasayan angtao. Kapag kailangang linisin ang kuwartel o ang bahay ng pinuno, lumalabas silaupang hulihing lahat ang hindi nanlalaban at pinagtatrabaho maghapon. Ibig påninyo ng iba? Sa mga araw ng pista, patuloy ang bawal na sugal ngunit marahasna ginugulo ang mga pagsasayang may pahintulot ng maykapangyarihan. Nakita ba33²ano ang iniisip ng bayan tungkol mga bagay na ito? Ano ang nakuha nilaninyo kung.nilang galit at sa pag-asa sa hustisya ng mga tao? Ay, kung ito po angsapagtitimpitinatawag ninyong pangangalaga sa kaayusan...!""Tinatanggap ko na may mga kasamaan," sagot ni Ibarra. "Ngunit tanggapinnatin ang mga kasamâang ito alang-alang sa mga kalakip nitong kabutihan. Maaaringhindi perpekto ang institusyong ito, ngunit, maniwala kayo, nahahadlangan nitongdumami ang bilang ng mga kriminal dahil sa idinudulot nitong sindak.""Higit na wastong sabihin na dumarami ang bilang dahil sa idinudulot nitongsindak," pagtutuwid ni Elias. "Bago itinatag ang hukbong ito, nagiging kriminal anghalos lahat ng gumagawa ng masamâ, maliban sa iilan, dahil sa gutom. Nanghaharangsila at nagnanakaw upang mabuhay, ngunit pagkaraan ng pagdarahop, ligtas namuling daanan ang mga lansangan. Sapat nang pansugpo sa kanila ang mahihinangsandata ng mga kawawa ngunit matatapang na kuwadrilyero, ang mga kuwadrilyeronglabis na nililibak ng mga sumulat tungkol sa ating bayan, silang may karapatangmamatay, may tungkuling makipaglaban, at ginagantimpalaan ng pagkutya. May mgatulisan ngayon na magiging tulisan habang nabubuhay. Dahil sa isang pagkakamali,isang krimeng pinapatawan ng di-makataong parusa, ang pagtutol sa pagmamalabisng kapangyarihang ito, ang takot sa mabangis na parusa, ang nagtataboy sa kanila salabas ng lipunan at pumipilit sa kanilang pumatay o mamatay. Ipinipinid ng sindaksa Guwardiya Sibil ang mga pinto upang makapagsisi, at sapagkat higit na mahusaymakipaglaban at magtanggol sa bundok ang isang tulisan kaysa sundalong kinukutyaniya, nawawalan tayo ng kakayahang sugpuin ang kasamaang tayo ang lumikha."Alalahanin ninyo ang ibinunga ng hinahon ng Kapitan Heneral De la Torre.Ang iginawad niyang indulto, na ipinagkaloob niya sa mga sawimpalad, angnagpatunay na tumitibok pa sa mga bundok ang puso ng tao at naghihintay lamangng patawad. May pakinabang sa sindak kapag alipin ang bayan, kapag walang yungibang bundok, kapag may kapangyarihang maglagay ng tanod sa likod ng bawatpunongkahoy, at kapag mayroon lamang tiyan at bituka ang katawan ng alipin. Ngunitkapag nadama ng isang taong handang mamatay upang ipaglaban ang sariling buhayna may lakas ang kaniyang bisig, tumitibok ang kaniyang puso, at tigib sa suklam angkaniyang pagkatao, maaari pa kayang sugpuin ng sindak ang apoy na ginagatungannito?""Nalilito ako, Elias, na marinig kayong magsalita nang ganiyan. Iisipin kongmay katwiran kayo kung nagkataong wala akong sariling paninindigan. Ngunit,pansinin ninyo ang isang pangyayari-huwag kayong masasaktan dahil ibinubukodko kayo at nakikita kong naiiba kayo-tingnan ninyo kung sino-sino silang humihinging pagbabago! Halos lahat ay mga kriminal o mga taong malapit nang maging gayon!"333ginulo ang kanilang pananahimik, inagaw ang kanilang kaligayahan, sinaktan ang"Mga kriminal o magiging mga kriminal, ngunit bakit sila nagkagayon? DahilHustisya,kanilang mga pinakamamahal, at nang humingi sila ng pangangalaga snalinawan nilang wala silang maaasahan kundi ang kanilang sarili. Ngunitnagkakamali po kayo kung maniniwala kayong mga kriminal lamang ang humihing, sa mga bahay-bahay; pakingganng pagbabago. Magsadya kayo sa mga bayan-bayan,ninyo ang mga lihim na buntonghininga ng mga mag-anak at maniniwala kayo nakasinlaki ng mga kasamaang itinutuwid ng Guwardiya Sibil, o baka hamak liit, angang buong taumbayan? Kung gayon, bakit kailangang ipagtanggol pa sila, bakit hindimga kasamaang patuloy nitong ginagawa. Dahil dito, ituturing ba nating kriminal"May mali sa inyong pangangatwiran na hindi ko mahuli ngayon, may mali sateorya na sinisira ng praktika, dahil sa Espanya, sa Inang Bayan, nagdulot at patuloyna lamang sila puksain lahat!"na nagdudulot ng magagandang pakinabang ang hukbong ito."Espanya,"Wala akong alinlangan. Higit marahil na mabuti ang pagkakatatag doon, higitna mahusay ang pagpili sa mga tauhan. Marahil din, dahil kailangan iyon sa Pngunit hindi sa Filipinas. Ang ating mga pag-uugali, ang ating uri ng pamumuhay nanalilimotbinabanggit tuwina kapag ibig tayong alisan ng isang karapatan ay ganap nakapag may nais ipilit sa atin. At sabihin po ninyo, bakit hindi ginaya ang institusyongFilipinas? Baka dahil walang Guwardiya Sibil kaya higit na kaunti ang nakawan saito ng ibang mga nasyon, na dahil kalapit ng Espanya ay higit na kahawig nito kayamga perokaril ng naturang mga nasyon, higit na kaunti ang pag-aalsa, higit na kauntiang patayan, at higit na kaunti ang saksakan sa mauunlad na lungsod?"Yumuko si Ibarra, waring nagmuni, saka itinaas ang ulo upang sumagot."Ang tanong ninyo, aking kaibigan, ay nangangailangan ng masusing pag-aaral. Kung mapatunayan ng aking mga pagsisiyasat na may batayan ang mga hinaingsusulatan ko ang aking mga kaibigan sa Madrid dahil wala tayong mga diputado roon.Samantala, maniwala kayong kailangan ng Gobyerno ang isang hukbo na may lakasna walang takda, upang igalang ito at mapairal ang kapangyarihan.""Opo, kung nakikipagdigma ang Gobyerno sa taumbayan. Ngunit alang-alangsa kabutihan ng Gobyerno, hindi natin dapat papaniwalain ang bayan na kalabanito ng Maykapangyarihan. Lalo na, kung gayon nga at pinipili natin ang lakas kaysadangal, dapat nating ingatan kung kanino natin ibinibigay ang lakas na itong walangtakda, ang kapangyarihang ito. Ang labis na lakas sa kamay ng mga tao, lalo natmga taong mangmang, masisilakbo ang damdamin, walang pagtitimping moral.walang subok na katapatan, ay tila sandata sa kamay ng isang baliw sa piling ngwalang-labang madla. Tinatanggap ko man at ibig kong maniwala sa panig ninyo nakailangan ng Gobyerno ang bisig na ito, dapat nitong piliing mabuti ang bisig, dapat334piliin ang lalong karapat-dapat. At kung kailangang bigyan ito ng kapangyarihanpulisan ipagkaloob ito ng bayan, maipakita man lamang sana na marunong itongnghumawakMaalab kung magsalita si Elias, masigasig. Nagniningning ang kaniyangmga mata at mataginting ang tinig. Sumingit ang isang taimtim na katahimikan.na hindi ibinubunsod ng sagwan, ay tila nakalutang nang payapa saAng bangka,tubig. buwan sa bughaw na langit. May mga ilawa kumikislap sa malayong pampang."At ano pa ang hinihingi nila?" tanong ni Ibarra."Reporma sa Simbahan," sagot ni Elias sa tinig na lupaypay at malungkot."Humihingi ang mga kapuspalad ng higit na pangangalaga laban sa...""Laban sa mga Ordeng panrelihiyon?""Laban po sa kanilang mga maniniil.""Nalimot na ba ng Filipinas ang ipinagkaloob ng mga Ordeng ito? Nalimot na baang napakalaking utang na loob sa mga humango mula sa kamalian upang magbigayng pananampalataya, sa mga nagsakit umampon laban sa mga pagmamalabis ngkapangyarihang sibil? Ito ang masamâ kapag hindi itinuturo ang kasaysayan ngbayan!"Dahil sa pagkabigla, halos hindi makapaniwala si Elias sa narinig."Pinararatangan po ninyo ang bayan ng kawalang utang na loob," mariinniyang tugon. "Ipahintulot ninyong ako, na isa sa mga naghihirap na taumbayan,ang magtanggol sa kanila. Upang maging karapat-dapat, kailangang hindi nag-iimbot ng pagkilala ang mga gumagawa ng paglilingkod. Huwag na nating banggitinang misyon, ang kawanggawang Kristiyano, na lagi nang ginagamit. Laktawan dinnatin ang Kasaysayan. Huwag na nating itanong kung ano ang ginawa ng Espanya sabayang Hudyo na nagbigay sa buong Europa ng isang aklat, isang pananampalataya,at isang Diyos; kung ano ang ginawa niya sa bayang Arabe na nagbigay sa kaniya ngkultura, hindi sumikil sa kaniyang relihiyon, at pumukaw sa kaniyang pambansangpagmamahal sa sarili na nanamlay at halos maglaho sa panahon ng pananakop ngmga Romano at Godo. Sabi ninyo, binigyan nila tayo ng pananampalataya at hinangomula sa kamalian. Tinatawag ba ninyong pananampalataya ang mga pagsambangpanlabas? Relihiyon ba ang pangangalakal ng mga sintas at eskapularyo?Katotohanan ba ang mga milagro at kuwentong naririnig natin araw-araw? Ito baang batas ni Hesukristo? Kung ganito lamang, hindi na kailangang ipako sa krus angisang Diyos ni ipilit na tumanaw tayo ng walang katapusang utang na loob. Matagalnang umiiral ang pamahiin; kailangan lamang itong mapahusay at pataasin anghalaga ng mga itinitinda.335"Sasabihin ninyo sa akin na kahit hindi perpekto ang ating relihiyon ngayon,ngunit napakamahal nito, sapagkat kapalit nito'y itinakwil natin ang ating sarilinghigit na mabuti pa rin ito kaysa dati natin. Naniniwala ako at kasang-ayon ninyo,kaakuhan, ang ating kasarinlan. Alang-alang sa relihiyong ito, ibinigay natin sa mgapanrelihiyon.pari nito ang pinakamayaman nating mga bayan, ang ating mga lupain, at ilpa natin ang ating kabuhayan ukol sa pagbili ng mga bagay naIpinakilala sa atin ang isang produkto ng banyagang industriya, nagbayad tayo nangmahal at namuhay tayo nang mapayapa. Kung sasabihin ninyo ang pagtatanggolna dahil sa kanilanilang ibinigay laban sa mga engkomendero, isasagot ko sa inyokaya napailalim tayo sa kapangyarihan ng mga engkomendero."Gayunman, kinikilala ko na totoong pananampalataya at totoong pagmamahalsa Sangkatauhan ang gumabay sa mga unang misyonerong dumaong sa ating mgadalampasigan. Kinikilala ko ang utang na loob sa mga dakilang pusong iyon. Alamsa gawaing sibil, at sa gawaing militar. Subalit dahil ba mababait ang kanilang mganinuno ay pahihintulutan natin ang pagmamalabis ng mga tagapagmanang mababaang uri? Dahil ba ginawan tayo ng isang dakilang kabutihan ay maaari na tayongsisihin kapag hinadlangan ang paggawa ng masamâ sa atin? Hindi hinihingi ng bayanang pagbuwag, humihingi lamang sila ng mga repormang kailangan sa loob ng mgabagong kalagayan at mga bagong pangangailangan.""Mahal ko ang ating bayan tulad ng pagmamahal ninyo sa kaniya, Elias. Kahitpaano, nauunawaan ko ang inyong nais, mataman kong pinakinggan ang sinabininyo. Sa kabila ng lahat, aking kaibigan, may palagay akong tumitingin tayo nangmay ulap ng silakbo ang mga mata. Nakikita kong napakaliit ng pangangailangan samga reporma rito kaysa ibang dako.""Talaga po ba?" tanong ni Elias na iniunat ang mga kamay na tila pinapanawanng lakas. "Hindi po ninyo nakikita ang pangangailangan sa mga reporma, sa kabilang mga kasawian ng inyong pamilya...?""A, nililimot ko ang sarili at nililimot ko ang mga tinamo kong kasamaanalang-alang sa kapanatagan ng Filipinas, alang-alang sa kapakanan ng Espanyal"masiglang putol ni Ibarra. "Upang manatili ang Filipinas, kailangang magpatuloy angginagawa ng mga fraile, at nasa pakikiisa sa Espanya ang kabutihan ng ating bayan.Tapos nang magsalita si Ibarra ngunit nakikinig pa si Elias. Malungkot angkaniyang anyo, nawalan ng kislap ang mga mata."Totoong sinakop ng mga misyonero ang bayan," sagot niya. "Ngunitnaniniwala ba kayo na mananatili ang Filipinas dahilsa mga fraile?""Oo, dahil lamang sa kanila, at gayon ang palagay ng mga sumulat hinggil saFilipinas."336"O!" bulalas ni Elias at nanghihinang binitiwan ang sagwan sa loob ng bangka."Hindi ko akalaing napakababa ng inyong pagtingin sa Gobyerno at sa bayan. Bakithindi pa ninyo kapuwa hamakin ang dalawa? Ano ang sasabihin ninyo sa isang mag-anak na nabubuhay lamang nang payapa sa tulong at pamamagitan ng isang dayuhan?Sa isang bayang sumusunod dahil nililinlang, sa isang Gobyernong nakapag-uutosdahil gumagamit ng panlilinlang, sa isang Gobyernong hindi alam makapukaw ngpagmamahal at paggalang sa sarili! Ipagpatawad po ninyo ngunit may palagay akonghangal ang inyong Gobyerno at nagpapakamatay kung nasisiyahan na sa gayongpaniniwala! Pinasasalamatan ko ang inyong kabutihang loob. Saan ninyo ibig ihatidko kayo ngayon?""Huwag," sagot ni Ibarra, "Mag-usap pa tayo. Kailangang matiyak kung sinoang may katwiran sa isang napakahalagang usapin."alam sa"Ipagpatawad po ninyo," umiiling na sagot ni Elias, “hindi sapat ang akingpagpapahayag upang mapaniwala kayo. Kahit bahagya akong nakapag-aral, isa akong Indio, kahina-hinala sa inyo ang aking buhay, at laging mukhangkahina-hinala ang aking pananalita. Mga Espanyol ang mga nagpahayag ngkuro-kurong salungat sa akin. Kahit na walang saysay at kabuluhan ang kanilangsinabi, pinababanal ito ng himig, ng mga titulo, at ng pinagmulan, binibigyan ngnapakalaking kapangyarihan na ayaw ko nang labanan. Bukod pa, nang makita kongkayo na nagmamahal sa inyong bayan, kayo na nakahimlay ang ama sa ilalim ngpayapang mga along ito, kayo na pinag-init ang dibdib, inaglahi, at pinag-usig,ngunit naniniwala pa rin sa gayong kuro-kuro sa kabila ng inyong mataas na pinag-aralan ay nagsimula akong mag-alinlangan sa aking mga paninindigan at tanggapinna maaaring namamali ang bayan. Dapat kong sabihin sa mga kapuspalad na huwagnang magtiwala sa mga tao, at sa halip, ibigay ito sa Diyos o sa kanilang mga bisig.Muli ko kayong pinasasalamatan at mag-utos kayo kung saan dapat ihatid.""Elias, tumatagos sa aking puso ang inyong mapapait na salita at tinutubuandin ako ng alinlangan. Ano ang inyong nais? Hindi ako nag-aral dito sa ating bayan,na hindi ko batid marahil ang mga pangangailangan. Pinaraan ko ang kabataan sakolehiyo ng mga Heswita, lumaki ako sa Europa, hinubog ako ng mga aklat at nabasako lamang kung ano ang mga nabigyan ng liwanag ng mga tao. Hindi ko napansinmanunulat. Gayunman,hindi sinabi ng mgaang mga nasa gitna ng dilim, ang mgamahal ko ang ating bayan, tulad ninyo, hindi lamang dahil sa tungkulin ng lahat ngtaoang magmahal sa bayang pinagkakautangan niya ng buhay at pagkakautanganmarahil ng kaniyang huling hantungan, hindi lamang dahil gayon ang itinuro sa akinng aking ama, kundi dahil Indio ang aking ina, at dahil nabubuhay rito ang lahat ngpinakamagaganda kong alaala, mahal ko siya dahil utang ko sa kaniya at uutanginko pa ang aking kaligayahan!"337sawimpalad kayo, at"At ako, dahil utang sa kaniya ang aking kasawian," bulong ni Elias."Oo, aking kaibigan, batid kong nagdurusa kayo, napinadidilim nito ang hinaharap at may bisa sa paraan ng pag-iisip ninyo. Dahildito, pinakinggan ko ang mga hinaing ninyo nang may pag-iingat. Kung maaari ksanang matimbang ang mga dahilan, kahit ang bahagi ng nakaraan..."may gamit, isinalaysay ko sana sa inyo, sapagkat bukod sa wala akong ipinaglilihim"Baka magbago ang aking mga kuro-kuro kapag narinig ko. Alam ninyohindi ako lubhang nagtitiwala sa mga haka, dahil higit akong nagagabayan ng mgmay sapat na kabatiran dito ang marami."katunayan."Ilang sandaling nanatiling nag-iisip si Elias."Kung gayon po," sagot niya, "buong ikli kong isasalaysay ang aking buhay.