niwan natin si Isagani na nagtatalumpati sa kaniyang mga kaibigan. Sa pI ng kaniyang sigabo, nilapitan siya ng isang kapista upang sabihing nais siyangmakausap ni Padre Fernandez, isa sa mga katedratiko ng mataas na kurso.Namutla si Isagani. Para sa kaniya, isang lubhang kagalang-galang na tao sPadre Fernandez. Ito ang kaisa-isang ibinubukod niya tuwing may batikos labanmga fraile."At ano ang ibig ni Padre Fernandez?" tanong niya.Nagkibit ng balikat ang kapista. Matamlay na sumunod si Isagani.Si Padre Fernandez ang fraileng nakita natin sa Los Baños. Naghihintay itosa kaniyang silid, taimtim at malungkot, nakakunot ang noo sa pag-iisip. Tumayoito nang makitang pumasok si Isagani, iniabot ang kamay bilang pagbati, at isinaraang pinto. Pagkatapos, lumakad-lakad ito sa magkabilang dulo ng silid samantalangnakatayo si Isagani at naghihintay kausapin."Senyor Isagani," wika sa wakas sa tinig na bahagyang madamdamin. "Mulasa bintana, naririnig ko kayong nagtatalumpati dahil, bilang isang tisiko, matalasang pandinig ko, at ninais kong makausap kayo. Lagi nang gusto ko ang mgakabataang malinaw magpahayag at may sariling paraan ng pag-iisip at paggawa.Hindi mahalagang naiiba sa akin ang mga idea nila. Sang-ayon sa mga narinig ko,nagdaos kayo ng isang hapunan kagabi, huwag kayong magdadahilan...""Hindi po ako magdadahilan," agaw ni Isagani."Lalong mabuti. Pruweba iyan na tinatanggap ninyo ang anumang ibunga nginyong mga kilos. Bukod dito, puwedeng makasamâ pa sa inyo kung itatatwa ninyo.Hindi ko iyon ibig punahin, hindi mahalaga sa akin kung ano ang pinag-usapandoon kagabi. Hindi ko kayo sinisisi, sapagkat pagkatapos ng lahat, may kalayaankayong sabihin ang gusto ninyong sabihin tungkol sa mga Dominiko. Hindi naminkayo estudyante. Pinalad lamang kaming maging estudyante kayo sa taong ito at226marahil hindi na sa susunod. Huwag ninyong isiping babanggit ako tungkol sa utangna loob. Hindi. Hindi ko sasayangin ang panahon sa gayong kahangalan. Ipinatawagpaninindigan. At dahil gusto ko ang mga taong may paninindigan, sinabi ko sa sarili,ko kayo dahil sa akala kong isa kayo sa iilang estudyanteng kumikilos nang maypuwede akong makapagpaliwanag kay Senyor Isagani."Saglit na tumigil si Padre Fernandez at ipinagpatuloy ang kaniyang paglakad-lakad na nakayuko, nakatingin sa sahig."Puwede kayong maupo kung gusto ninyo." patuloy niya. "Kostumbre kongmagsalita nang palakad-lakad, dahil kapag gayon, dumarating sa akin ang masmabuting mga idea."Nanatiling nakatayo si Isagani, taas-noo, naghihintay buksan ng katedratikoang usapin."Mahigit walong taon nang katedratiko ako." patuloy ni Padre Fernandez napalakad-la-lakad, "at nakilala ko't pinakitunguhan ang dalawang libo't limandaangkabataan. Tinuruan ko sila, pinagsikapan kong matuto sila, itinanim ko sa kanila angmga prinsipyo ng hustisya, ng dignidad, at sa kabila nito, sa mga panahong ganito namaraming bulong-bulungan laban sa amin, wala akong nakitang sinuman na maytapang ipaliwanag ang kaniyang mga paratang kapag kaharap ang isang fraile...O maytapangang tinig sa harap ng madla. Marami silang kabataan na inaalipustakami sa likod pero nagmamano sa harap at sa nakasusuklam na ngiti'y namamalimosng aming pansin! Puwe! Ano ang gusto ninyong gawin namin sa ganiyang mgahayop?"ilakas"Hindi lamang sila ang may kasalanan, Padre," sagot ni Isagani. "Kasalanandin ng mga nagturo sa kanilang maging ipokrito at ng mga sumusupil sa malayangpag-iisip, sa malayang pagsasalita. Dito po, lahat ng nagsasariling kaisipan, lahatng salitang hindi alingawngaw ng kagustuhan ng maykapangyarihan, ay itinuturingna filibusterismo at alam na alam ninyo kung ano ang kahulugan nito. Isang baliwlamang sa gayon ang magsasabing malakas ng iniisip alang-alang sa pansarilingkaligayahan at makikipagsapalarang magtiis ng mga pag-uusig!""Anong mga pag-uusig ang inyong tiniis?" tanong ni Padre Fernandez naitinaas ang ulo. "Hindi ko ba kayo pinabayaang magpahayag nang malaya sa akingklase? Gayunman, naiiba kayo at esepsiyon sa karamihan, kaya kung totoo angsinasabi ninyo, dapat kong iwasto, para maging panlahat hanggang maaari angtuntunin, para maiwasang lumala ang masamang halimbawa."Ngumiti si Isagani.ako"Nagpapasalamat po ako at hindi ako makikipagtalo kung naiiba asa karamihan o hindi. Tatanggapin ko ang inyong pag-uri upang tanggapinrito. Kaya huwag na po tayong mag-usap tungkol sa mga esepsiyon ni magtang-din ninyo ang sa akin. Naiiba rin kayo at esepsiyon sa mga katedratiko't frailegol sa ating sarili, kung isasaalang-alang ninyo ang aking palagay, ipinakikiusapSa kabila ng kaniyang mga simulaing liberal, napataas ang ulo ni PadreFernandez at buong pagtatakang minasdan si Isagani. Higit na nagsasarili atutuusin ang turing sa kaniya sapagkat nangahas magmungkahi. Tulad sa isangbinatang ito kaysa akala niya. Bagaman tinawag siyang katedratiko, kapantay kungmahusay sa diplomasya, hindi lamang tinanggap ni Padre Fernandez ang katunayangko sa aking katedratiko na baguhin ang takbo ng pag-uusap."angito at sa halip, siya na rin ang nagtatag."Mabuti," aniya. "Pero huwag ninyo akong tingnan bilang katedratiko ninyo.Isang fraile ako at isang estudyanteng Filipino kayo. Walang labis, walang kulang! Atngayon, tinatanong ko kayo, ano ang gusto sa amin ng mga estudyanteng Filipino?"Nakagugulat ang tanong. Hindi nakahanda si Isagani. Kung baga sa eskrima,para itong ulos na isinagawa habang naghahanda pa lamang ang lahat. Sa gayongpagkagulat, tumugon si Isagani ng isang marahas na salag, katulad ng isangnagtatanggol na bagito."Na tupdin ninyo ang inyong tungkulin!" aniya.Napatuwid si Padre Fernandez. Dumagundong ang sagot na waring kulog ngkanyon."Na tupdin ang aming tungkulin!" ulit niyang itinutuwid pa ang sarili. "Puwes,hindi namin tinutupad ang aming tungkulin? Anong mga tungkulin ang ibinibigayninyo sa amin?""Ang mga kusang-loob ninyong iniatang sa inyong sariling balikat noongpumasok kayo sa inyong orden at pagkaraan, noong nasa loob na kayo, ang ibigpa ninyong isabalikat. Gayunman, bilang isang estudyanteng Filipino, wala akongkarapatang suriin ang inyong kilos kaugnay ng inyong mga tuntunin sa Katolisismo.sa gobyerno, sa sambayanang Filipino, at sa sangkatauhan sa kalahatan. Mga bagayiyong kayo ang dapat lumutas kasama ng inyong mga tagapagtatag, kasama ng Papa.ng gobyerno, ng sambayanan, o ng Diyos. Bilang isang estudyanteng Filipino.pagtutuunan ko lamang ang mga bagay na nauukol sa amin. Ang mga fraile, sakalahatan, bilang mga tagapangalagang lokal sa pagtuturo sa mga probinsiya, atang mga Dominiko, halimbawa, sa kanilang monopolisadong paghawak sa buongpag-aaral ng kabataang Filipino, ay nagkaroon ng pananagutan sa harap ng walongmilyong mamamayan, sa harap ng Espanya, at sa harap ng sangkatauhang amingkinabibilangan, na laging alagaan ang binhing kabataan, sa ugali at pangangatawan.upang patnubayan siya tungo sa kaniyang kaligayahan, upang makalikha ng isangbayang marangal, maunlad, matalino, mabuti, dakila, at matapat. Kaya ngayon, akonaman ang magtatanong, nakatupad ba ang mga fraile sa kanilang pananagutan?""Tinutupad namin...""Ay, Padre Femandez," putol ni Isagani. "Kayo, nakapatong ang kamay sainyong puso, ay maaaring magsabing nagsisikap tumupad. Subalit, nakapatong angkamay sa puso ng orden, sa puso ng lahat ng orden, hindi ninyo maaaring sabihinito nang hindi dinadaya ang sarili! Ay, Padre Femandez! Kapag kaharap ko ang isanga minamahalaga ko at iginagalang, minamabuti kong nagtatanggol sa halip namakasugat ng kalooban. Subalit, dahil dumako na tayo sa mga paliwanag, ituloy natao nanatin hanggang katapusan!"Paano tumutupad ng kanilang tungkulin ang mga namamahala sa pagtuturong mga bayan? Hinahadlangan ito! At ang mga humahawak ng pag-aaral dito, angmga ibig humubog sa isip ng kabataan, maliban sa iilan, paano nila tinutupad angkanilang misyon? Tinitipid hanggang maaari ang karunungan, pinapatay ang lahatng alab at sigasig, niyuyurakan ang lahat ng dangal, ang tanging nagpapakilos sakaluluwa, at itinuturo sa amin ang mga lumang idea, mga inaamag na palagay, mgamaling simulaing kasalungat ng buhay na maunlad!"Opo, kapag tungkol sa pagpapakain sa mga bilanggo, sa pagbibigay ng pagkainsa mga kriminal, nagpapasubasta ang gobyerno upang makakuha ng subastadorna maaaring magbigay ng pinakamaiinam na kondisyon sa pagpapakain. Iyonman lamang hindi magpapabayang mamatay sa gutom ang mga bilanggo. Subalitkapag tungkol sa pagbibigay ng pagkaing moral sa buong bayan, sa pagpapakain sakabataan ang bahaging dapat na pinakamalusog, dahil sila sa dulo ang magigingbayan at lahat na-hindi lamang ayaw magmungkahi ng anumang subasta anggobyerno, bagkus ipinagkakaloob pa ang kapangyarihan sa mga fraile na hayagangipinagmamalaki ang kawalan ng nais sa pagtuturo at kawalan ng nais sa anumangpag-unlad."Ano kaya ang sasabihin natin sa kontratista ng mga bilangguan kung mataposmakuha nang pailalim ang isang kontrata ay pababayaang manghina sa anemyaang mga bilanggo, sa pamamagitan ng pagbibigay sa kanila ng lahat na maanta atpanis, at idahilan pagkatapos na hindi mabuting maging malusog ang mga bilanggodahil nagdudulot ang kalusugan ng masasayang kaisipan, dahil magpapabuti sa taoang kaligayahan, at hindi dapat bumuti ang tao sapagkat higit na mainam para sakontratista na maraming preso? Ano kaya ang sasabihin natin kung magkasundopagkatapos ang gobyerno at ang kontratista na sa sampu o labindalawang kuwartongtinatanggap nghuli para sa bawat kriminal ay mapunta sa una ang lima?"sa mgaKinagat ni Padre Fernandez ang mga labi."Napakabibigat na paratang ang mga iyan," aniya, "at lumalagpas kayo shanggahan ng ating pinagkasunduan.""Hindi, Padre. Tinatalakay ko pa rin po ang usaping pang-estudyante. Angmga fraile, at hindi ko po sinasabing kayo, sapagkat hindi ko kayo ipinagkakamalisa karamihan, ang mga fraile ng lahat ng orden at mga tagapagdulot ng amingmatuto kami dahil ipahahayag namin balang-araw ang aming kalayaan! Katulad itoikatatalino ang nagsasabi't nagpapahayag nang walang pangingimi na hindi mabutingTigito angbilangguan. Ukol sa tao ang kalayaan gaya ng pangyayaring ukol sa karunungan angng kawalan ng nais na lumusog ang bilanggo upang hindi bumuti't makalabaspagtuturo, at ang kawalan ng nais ng mga fraile na makamit namin ang mga iugat ng aming mga kawalan ng kasiyahan!""Hindi ibinibigay ang karunungan kundi sa karapat-dapat lamang!" tuyotna sagot ni Padre Fernandez. "Nasasalaula ito kapag ibinigay sa mga taong walangkarakter at moralidad.""At bakit po may mga taong walang karakter at moralidad?"Nagkibit ng balikat ang Dominiko."Mga depektong nasuso sa gatas, o nasagap sa sinapupunan ng mga pamilya....Ano ang malay ko?""Hindi po, Padre Fernandez!" mapusok na bulalas ng binata. "Hindi ninyonais arukin ang kaibuturan ng paksa, hindi ninyo nais tingnan ang kailaliman,dahil sa takot na matagpuan doon ang anino ng inyong mga kapatid. Kung ano kami,gawa ninyo. Napipilitang maging ipokrita ang isang bayang nilulupig. Pinipilit namagsinungaling ang pinagkakaitan ng katotohanan. At lumilikha lamang ng mgaalipin ang pinunong mapaniil."Walang moralidad, wika ninyo. Ipagpalagay na po, bagaman mapabubulaanankayo ng estadistika dahil hindi nagaganap dito ang mga krimeng ginagawa samaraming bayang binulag ng usok ng kanilang pangangaral. Subalit, at wala akongnais ngayong suriin kung ano ang bumubuo sa karakter at kung hanggang saanpumapasok sa moralidad ng tao ang tinanggap na edukasyon, sinasang-ayunan kokayo na may mga kapintasan kami. Sino ang dapat sisihin? Kayo ba, na may hawaksa amin sa loob ng tatlo't kalahating dantaon, o kami, na sunod-sunuran sa lahat?Kung pagkatapos ng tatlo't kalahating dantaon ay walang malikha ang eskultor kundiisang karikatura lamang, maaaring talagang tanga siya.""Puwede ring masama ang ginagamit na masa.""Lalong tanga kung gayon, sapagkat alam na palang masamâ ay hindi paiwinaksi ang masa at patuloy na sinayang ang panahon... At hindi lamang tanga,kayo sa mgadyante. Angagkakamalit ng amingdi mabutingKatulad itokalabasngungan angito angngaag!" tuyotag walangmilya...li ninyoaliman,kami,pilit nang mgaaananwa saakongsaanan kowakhat?indipaga,aile at ang Filipinomagdaraya pa't magnanakaw, sapagkat alam nang walang saysay ang ginagawaay ipinagpapatuloy pa upang patuloy na sumuweldo...At hindi lamang tanga'tmagnanakaw, kasuklam-suklam pa sapagkat pinipigilan niya ang iba pang eskultorupang subukin ang kanilang kakayahan at tingnan kung may maaaring mapalitaw namahalaga. Ganiyan ang bunga ng mabagsik na inggit ng isang walang-kakayahan!"Tiningnan niya si Isagani at sa tingin niya'y napakalaki nito, hindi magagapi,kahanga-hanga, at sa unang pagkakataon sa kaniyang buhay, inakala niyang nadaigsiya ng isang mag-aaral na Filipino. Nagsisi siya kung bakit binuksan ang pagtatalo,subalit huli na. Sa kaniyang kagipitan at sa harap ng isang lubhang nakatatakot nakatunggali, humanap siya ng isang mainam na kalasag at nahagilap ang pamahalaan.Matalim ang sagot at naramdaman ni Padre Fernandez na nasukol siya."Ibinibintang ninyo sa amin ang lahat ng kamalian sapagkat wala kayong ibangnakikita kundi kaming nasa malapit," wika niya sa himig na walang pagmamataas."Natural lamang, hindi ako nagtataka! Napopoot ang bayan sa isang sundaloo alguwasilna dumakip at hindi sa hukom na nagpabilanggo. Kayo at kami aysumasayaw kapuwa sa kumpas ng isang musika. Kapag itinaas ninyo ang inyongpaa kasabay namin, hindi kami ang may gawa niyon. Ang musika ang nagtatakdang ating mga kilos."Naniniwala ba kayong walang konsiyensiya ang mga fraile at hindi naminninanais ang kabutihan? Naniniwala ba kayong hindi namin iniisip ang tungkolsa inyo, na hindi namin iniisip ang aming pananagutan, at kumakain lamangkami para mabuhay at nabubuhay para maghari? Ganoon nga sana! Pero, tuladninyo, sinusundan namin ang kumpas, naiipit kami sa pagitan ng espada at ngpader-puwedeng paalisin ninyo kami o paalisin kami ng gobyerno. Nag-uutosang gobyerno; at kung sino ang nag-uutos, siya ang nag-uutos at nag-uumang ngkanyon.""Ibig ba ninyong sabihin," kuro ni Isagani nang may ngiting mapait, "na naisng gobyerno ang aming pagkasira?""Aa, hindi, hindi iyan ang gusto kong sabihin! Ang gusto kong sabihin ay maymga paniniwala, mga teorya at mga batas na pinaiiral nang may mabuting layuninpero nagkakaroon ng kalungkot-lungkot na resulta. Mas maipaliliwanag ko angsarili sa pamamagitan ng ehemplo. Para masawata ang isang maliit na kasamaan,maraming batas ang pinaiiral at nagiging sanhi ng mas malaking kasamaan.Corruptissima in republica plurimae leges, 'sumisira sa republika ang maraming batas,wika ni Tacitus. Para maiwasan ang kaso ng pandaraya, nagtatakda ng sangmilyonat kalahating kautusang nagbabawal o nanlalait, na ang dagliang bisa ay pukawinang pagnanais na iwasan o libakin ang gayong pagbabawal. Para gawingsa madla231pagdududasa kanilang kabutihan.ninyonalilimotkriminal ang isang bayan, wala nang iinam saMagtakda ng isang batas, hindi lamang dito, kahit sa Espanya, at makikita rng mga lehislador ang katunayan na habang itinatago ang isang bagay ay lalo itongkung paano pag-aaralan ang mga paraan para malusutan ito. Bakit? Dahil rnilulunggating makita. Bakit itinuturing na mga dakilang katangian ng bayangEspanyol ang mga gawaing hamak at tuso samantalang wala nang ibang bayanglehislador,nasamas noble, mas dakila, at mas maginoo? Dahil ang ating mgamabuting intensiyon, ay nagduda sa dangal na Espanyol, sinugatan ang damdamingdakila, at hinamon ang pagkamaginoo! Gusto ba ninyong gumawa ng isang daan skaratulang nagbabawal sa lahat na magdaan doon, at ang bayang tutol sa anumangEspanya sa gitna ng malalaking bato? Puwes, maglagay lamang kayo roon ng isangipagbawalangutos ay magsisialis sa lansangan para magsidaan sa mga bato. Sa araw nang isang lehislador ang kabutihan at ipag-utos ang kasamaan, magiging banal alahat kinabukasan!"Saglit na huminto ang Dominiko at saka nagpatuloy.may"Pero sasabihin ninyo marahil na lumalayo tayo sa usapan. Babalikan ko...Ang masasabi ko sa inyo, para makumbinsi kayo, ang mga bisyong taglay ninyo ayhindi dapat isisi sa amin ni sa gobyerno. Bunga ang mga iyon ng hindi ganap naorganisasyon ng aming sosyedad. Qui multum probat, nihil probat. 'Ang maramingpinatutunayan, walang napatutunayan. Sinuman ay mawawala kapag sobra sa pag-iingat, nagkukulang sa kailangan, at labis sa hindi kailangan.""Kung inaamin ninyo ang ganiyang mga sira ng inyong lipunan," sagot niIsagani, "bakit sa gayon nakikialam sa pagsasaayos ng ibang lipunan sa halip naasikasuhin muna ang inyong sarili?""Lumalayo tayo sa ating paksa, binata. Kailangang tanggapin ang teorya sa mganaganap nang gawain...""Opo. Tinatanggap ko sapagkat isa itong katunayan, subalit itatanong ko parin: Kung maraming sira ang inyong kaayusang panlipunan, bakit hindi palitan dilikaya'y pakinggan man lamang ang tinig ng mga napipinsala nito?""Nalalayo pa rin tayo. Pag-usapan natin ang hinihingi ng mga estudyante samga fraile...""Kahitmagpakamat"Ang k232"Buhat nang magtago ang mga fraile sa likod ng gobyerno, ito ang kailangangpuntahan ng mga estudyante."kayo masaga"Hmmkayo sa paging bawat iskung maaapoot, para"Pag"TaMakatarungan ang puna; mahirap puslitan."Hindi ako ang gobyerno at hindi ko mapananagutan ang gawain nito. Ano anggusto ng mga estudyante na gawin namin para sa kanila sa loob ng mga hanggahangkumukulong sa amin?""Tangkilikin, sa halip na salungatin, ang pagpapalaya sa pagtuturo.ang edipi"Dsimulainsariling isa kanilang pakna ito."Hpamarsa akipakinang rbukIsakantalibhuatUmiling ang Dominiko."Kahit hindi ko sabihin ang sarili kong opinyon, hinihingi ninyongmagpakamatay kami," aniya."Ang kabaligtaran. Hinihingi namin sa inyong magbigay-daan ukayo masagasaan at rmadurog.""Hmm!" ani Padre Femandez na huminto at naging mapagnilay. "Mag-umpisaupangkayo sa paghingi ng isang bagay na hindi gaanong mahirap, isang bagay na maibibigaykung maaari tayong magkaintindihan at mabuhay nang mapayapa, para ano ang mgang bawat isa nang hindi masisira ang kaniyang dangal at mga karapatan. Sapagkatpoot, para ano ang kawalan ng kumpiyansa?""Pag-usapan po natin, kung gayon, ang mga detalye...""Tama. Sapagkat kung gagalawin natin ang pundasyon, pababagsakin natinang edipisyo.""Dumako po tayo, kung gayon, sa mga detalye. Iwan natin ang larang ng mgasimulain," tugong nakangiti ni Isagani. "At kahit hindi ko rin sinasabi ang akingsariling kuro," at binigyang diin ni Isagani ang parirala, "titigil ang mga estudyantea kanilang pagkilos at magpipigil sa kapusukan kung pahuhusayin ng mga propesorang pakikitungo ssa kanila kaysa ginagawa ngayon...Nasa inyong mga kamay ang bagaysana ito."hindi"Ano?" tanong ng Dominiko, "May sumbong ba ang mga alumno laban sa akingpamamaraan?""Padre, nagkasundo po tayo sa simula na hindi mag-uusap tungkol sa inyo atsa akin. Nag-uusap tayo sa pangkalahatan, Bukod sa walang nakukuhang malakingpakinabang sa mga panahong ginugugol sa loob ng klase, malimit pang naiiwan doonang mga piraso, kung hindi man lahat, ng dangal ng mga estudyante."Nakagat ni Padre Fernandez ang mga labi."Walang pumipilit sa kanilang mag-aral. Hindi nalilinang ang maramingbukirin," tuyot na tuyot na puna niya."Opo, may nagtutulak sa kanilang mag-aral," tugon sa gayunding himig niIsagani at hinarap ang Dominiko. "Bukod sa tungkulin ng bawat isa na hanapin angkaniyang kaganapan, may katutubong lunggati ang tao na linangin ang kaniyangtalino. Isang lunggati itong lalong masidhi rito sapagkat higit na sinusupil. Kapagibinibigay ng isang tao ang kaniyang ginto at buhay sa Estado, may karapatan siyanghumingi sa Estado ng liwanag upang higit niyang pakinabangan ang kaniyang gintoat higit na mapangalagaan ang kaniyang buhay. Opo, Padre, may pumipilit sa kanila,at ito'y ang gobyerno na rin, kayo na rin, na walang-awang lumilibak sa isang Indiona walang pinag-aralan at nagkakait sa kaniya ng mga karapatan dahil sa kaniyangpagkapahiya!"nababalisa, waring lubhang natitigatig.kamangmangan. Para ninyo siyang hinuhubaran at saka nililibak saHindi sumagot si Padre Fernandez, patuloy sa paglakad-lakad-"Ang sabi ninyo, hindi nalilinang ang maraming bukirin!" patuloy ni Isaganisa naiibang himig pagkaraan ng maikling paghinto. "Huwag tayong pumasok ngayonpropesor kayo, alagad ng siyensiya kayo, nais ba ninyo ang isang bayan ng mgasa pagsusuri kung bakit sapagkat maliligaw tayo. Subalit kayo, Padre Fernandez,maaaring marating ng tao sa kaniyang ebolusyon? O nais lamang ninyo ang siyensiyamagbubukid at manggagawa? Sa palagay ba ninyo, ang manggagawa ang kaganapang"Hindi. Gusto ko ang siyensiya para sa karapat-dapat, sa may alam pingatan ito," sagot ng fraile. "Kapag nakapagbigay ng pruweba ang mga estudyanteng siyensiya at magkakaroon din, samakatwid, ng mga maunawaing propesor! Mayalam magtanggol ng kanilang karangalan at huminging igalang ito, magkakaroonna mahal ito, kapag nakitang may mga kabataang naninindigan, mga kabataangukol sa inyo at ang paggawa ukol sa iba?"abusadong mga propesor dahil may pumapayag na mga alumno.""Kapag may mga propesor, may mga estudyante!""Umpisahan muna ninyong magbago, kayo na nangangailangan ng pagbabago.at susunod kami."ngunitpag-"Opo," sagot ni Isagani nang may ngiting mapait. "Kami ang magsisimuladahil nasa aming panig ang suliranin. Subalit kayo ang higit na nakaaalam kungano ang sasapitin ng isang mag-aaral na magsikap humarap sa isang propesor. Kayona rin, sa kabila ng inyong pagmamahal sa katarungan, sa kabila ng lahat ng inyongmabubuting damdamin, halos hindi kayo makapagpigil nang sabihin ko sa inyo angmapapait na katotohanan. Kayo na rin, Padre Fernandez! Ano ngayon ang natamongkabutihan ng inyong paghahasik sa amin ng ibang mga kaisipan? At anong mgakasamaan ang umulan sa inyo sapagkat sinikap ninyong gumawa ng kabutihan attumupad sa inyong tungkulin?""Senyor Isagani," wika ng Dominiko habang iniaabot ang kamay. "Kahit natila walang resultang praktiko ang kumbersasyong ito ay may silbi rin naman.Kakausapin ko ang aking mga kapatid tungkol sa sinabi ninyo sa akin at umaasaakong may puwedeng magawa. Natatakot lamang ako na hindi sila maniwalang maykatulad ninyo...""May gayundin po akong pangamba," sagot ni Isagani habang kinakamayanang Dominiko. "Natatakot akong hindi maniwala ang aking mga kaibigan na maykatulad ninyo, katulad ng ipinakita ninyo ngayon."At dahil sa akalang tapos na ang paliwanag, nagpaalam ang binata.Binuksan ni Padre Fernandez ang pinto para sa binata at sinundan ito ng tinginhanggang mawala nang lumiko sa pasilyo. Matagal niyang pinakinggan ang mga yabagnito, saka pumasok sa kaniyang silid, at hinintay itong lumitaw sa kalye. Nakita niya,ang totoo, narinig niyang sinabi nito sa isang kasama na nagtanong kung saan itopupunta.naroon!""Sa Gobyerno Sibil! Titingnan ko ang mga paskin at makikiisa sa ibangNagulat ang kasama, napatingin kay Isagani na tila nakakita ng isangnagpapakamatay, at patakbong tumalilis."Kawawang binata!" bulong ni Padre Fernandez at naramdamang namamasaang kaniyang mga mata. "Naiinggit ako sa mga Heswitang nagturo sa iyo!"Nagkamali nang bahagya si Padre Fernandez. Itinakwil ng mga Heswita siIsagani. Nang malaman nila sa hapong iyon na ipiniit ang mag-aaral, sinabingidadamay sila nito."Ipinapahamak ng binatang iyan ang kaniyang sarili at makapipinsala sa atin!Kailangang ipaalam na hindi niya natutuhan dito ang mga ideang iyon!"Hindi nagsisinungaling ang mga Heswita, hindi. Diyos lamang ang nagbibigayng gayong mga idea sa pamamagitan ng Kalikasan.