Nang aking sulatin ang Noli Me Tangere, itinanong konglaon kung ang pusuang dalaga'y karaniwan kaya diyan sa atingbayan. Matay ko mang sinaliksik yaring ala-ala; matay ko mangpinag-isa-isa ang lahat ng dalagang nakilala sapul pagkabata aymangisa-ngisa lamang ang sumaging larawang aking ninanasa.Tunay at labis ang matamis na loob, ang magandang ugali, angbinibining anyo, ang mahinhing asal; ngunit ang lahat na ito'ylaging nahahaluan ng lubos na pagsuyo at pagsunod sa balang sabio hiling ng nagngangalang amang-kaluluwa (tila baga angkaluluwa'y may iba pang ama sa Diyos), dala ng malabis nakabaitan, kababaan ng loob o kamangmangan kaya: anaki'y mgalantang halaman, sibul at laki sa dilim: mamulaklak ma'y walangbango, magbunga ma'y walang katas.Nguni't ngayong dumating ang balitang nangyari sa inyongbayang Malolos, napagkilala kong ako'y namali, at ang tuwa ko'ylabis. Di sukat ako sisihin, di ko kilala ang Malolos ni ang mgadalaga, liban na sa isang Emilia, at ito pa'y ngalan lamang.Ngayong tumugon kayo sa uhaw naming sigaw ngikagagaling ng bayan; ngayong nagpakita kayo ng mabutinghalimbawa sa kapuwa dalagang nagnanasang paris ninyongmamulat ang mata at mahango sa pagkalugami, sumisigla angaming pag-asa, inaaglahi ang sakuna, sapagka't kayo'y katulongnamin, panatag ang loob sa pagtatagumpay. Ang babaing Tagalogay di na payuko at luhod; buhay na ang pag-asa sa panahongsasapit, wala na ang inang katulong sa pagbulag sa anak, napalalakihin sa alipusta at pag-ayop. Di na unang katarungan angpagtungo ng ulo sa balang maling utos, dakilang kabaitan angngisi sa pagmura, masayang pang-aliw ang mababang luha.Napagkilala rin ninyo na ang utos ng Diyos ay iba sa utos ng pari,na ang kabanalan ay hindi ang matagal na luhod, mahabang dasal,malalaking kuwintas, libaging kalmen, kundi ang mabuting asal,malinis na loob at matuwid na isip. Napagkilala rin ninyo na dikabaitan ang pagkamasunurin sa anumang pita at hiling ngnadidiyus-diyusan, kundi ang pagsunod sa katampata't matuwid,sapagka't ang bulag na pagsunod ay siyang pinagmumulan nglikong pag-uutos, at sa bagay na ito'y pawang nagkakasala. Dimasasabi ng puno o pari na sila lamang ang mananagot ng malingutos; binigyan ng Diyos ang bawa't isa ng sariling isip at sarilingloob, upan ding mapagkilala ang liko at tapat; paraparang inianakng walang tanikala, kundi malaya, at sa loob at kaluluwa'y walangmakasusupil, bakit kaya ipaalipin mo sa iba ang marangal atmalayang pag-iisip? Duwag at mali ang akala na ang bulag napagsunod ay kabanalan, at kapalaluan ang mag-isip-isip atmagnilay-nilay. Ang kamangmanga'y kamangmangan, at dikabaita't puri. Di hiling ng Diyos, puno ng karunungan, na angtaong larawan niya'y paulol at pabulag: ang hiyas ng isip, naipinalamuti sa atin, paningningin at gamitin. Halimbawa baga,ang isang among nagbigay sa bawa't isang anak ng kanikanyangtanglaw sa paglalakad sa dilim. Paningasin nila ang liwanag ngilaw, alagaang kusa, at huwag patayin, dala ng pag-asa sa ilaw ngiba, kundi magtulung-tulong, magsanggunian, sa paghanap ngdaan. Ulol na di hamak at masisisi ang madapa sa pagsunod sailaw ng iba, at masasabi ng ama: "bakit kita binigyan ng sarilimong ilaw? Nguni't di lubhang masisisi ang madapa sa sarilingtanglaw, sapagkat marahil ang ilaw ay madilim o kaya'y totoongmasama ang daan.Ugaling panagot ng mga ibig mang-ulol, ay: "palalo angkatiwala sa sariling bait"; sa akala ko ay lalong palalo ang ibigsumupil sa bait ng iba, at pananatilihin sa lahat ang sarili. Lalongpalalo ang nagdidiyus-diyusan, ang ibig tumarok ng balang kilosng isip ng Diyos: at sakdal kapalaluan o kataksilan ang walanggawa kundi magbintang sa Diyos ng balang bukang-bibig, atmaglapat sa kanya ng bala niyang nasa, at ang sariling kaaway aygawing kaaway ng Diyos. Di dapat naman tayong umasa sa sarililamang; kundi magtanong, makinig sa iba, at saka gawin anginaakalang lalong matuwid; ang abito o sutana'y walangnaidaragdag sa dunong ng tao: magsapin-sapin man ang abito nghuli sa bundok, ay bulubundukin din, at walang nadaraya kundiang mangmang at mahinang loob. Nang ito'y lalong maranasan.ay bumili kayo ng isang abito sa S. Francisco at isuot ninyo saisang kalabaw. Kapalaran na kung pagkapag-abito ay hindimagtamad. Lisanin ko ito at daihin ang salita sa iba.Sa kadalagahang punlaan ng bulaklak na mamumunga'ydapat ang babai'y magtipon ng yamang maipamamana sa lalakinganak. Ano kaya ang magiging supling ng babaing walangkabanalan kundi ang magbubulong ng dasal, walang karunungankundi awit, nobena at milagrong pang-ulol sa tao, walanglibangang iba sa paghingi o magkumpisal kaya ng malimit ngmuli't muling kasalanan? Ano ang magiging anak kundisakristan, bataan ng Kura, o magsasabong? Gawa ng mga ina angkalugamian ngayon ng ating mga kababayan, sa lubos napaniniwala ng kanilang masintahing puso, at sa malakingpagkaibig na ang kanilang anak ay napakagaling. Angkagulanga'y bunga ng pagkabata'y nasa kandungan ng iba. Anginang walang maituro kundi ang lumuhod at humalik ng kamay,huwag mag-antay ng anak na iba sa dungo o alipustang alipin.Kahoy na laki sa burak, daluro o pagatpat o panggatong lamang;at kung sakali't may batang may pusong pangahas, angkapangahasa'y tago at gagamitin sa sama, paris ng silaw na kabag-kabag na di makapakita kundi pagtatakipsilim. Karaniwangpanagot, ang una'y kabanalan at pagsinta sa Diyos. Nguni't anoang kabanalang itinuro sa atin? Magdasal at lumuhod nangmatagal, humalik ng kamay sa pari, ubusin ang salapi sa simbahanat paniwalaan ang balang masumpungang sabihin sa atin. Tabilng bibig, lipak ng tuhod, kiskis ng ilong. Bagay na limos sasimbahang, sangkalan ng Diyos, may bagay baga sa mundong diari at likha ng Maykapal? Ano ang inyong sasabihin sa isangalilang maglimos sa kanyang panginoon ng isang basahang hiramsa nasabing mayaman? Sino ang taong palalo at ulol, namaglilimos sa Diyos at mag-aakalang ang salanta niyang kaya aymakabibihis sa lumikha ng lahat ng bagay? Pagpalain angmaglimos sa kapuwa, tumulong sa may hirap, magpakain sagutom; nguni at mapulaan at sumapin ang bingi sa taghoy ngmahirap, at walang binubusog kundi ang sandat, at inubos angsalapit sa mga "frontal" na pilak, limos sa simbahan o sa praylenglumalangoy sa yaman, sa misa de grasyang may tugtugan atpaputok, samantalang ang salaping ito'y pinipiga sa buto ngmahirap at iniaalay sa Panginoon ng maibili ng tanikalangpanggapus, maibayad ng berdugong panghampas. O kabulaganat kaiklian ng isip!Ang unang kabanalan ay ang pagsunod sa matuwid,anuman ang mangyari. "Gawa at hindi salita ang hiling ko sainyo," ani Kristo, "hindi anak ni ama ang nagsasabing ulit-uli ngama ko, ama ko, kundi ang nabubuhay ay alinsunod sa hiling ngaking ama." Ang kabanala'y wala sa pulpul na ilong, at angkahalili ni Kristo'y di kilala sa halikang kamay. Si Kristo'y dihumalik sa mga Pariseo, hindi nagpahalik kailan pa inan; hindiniya pinataba ang mayayaman at palalong eskribas; wala siyangbinanggit na kalmen, walang pinapagkuwintas, hiningan ngpamisa, at di napabayad sa kanyang pananalangin. Di napaupa siS. Juan a ilog ng Jordan, gayundin si Kristo sa kanyangpangangaral. Bakit ngayon, ang mga pari'y walang bigong kilos.na di may hinging upa? At gutom pa halos; nagbibili ng mgakalmen, kuwintas, korrea at iba't iba pang pandaya ng salapi,pampasama sa kaluluwa; sapagka't kalminin mo man ang lahat ngbasahan sa lupa, kuwintasin mo man ang lahat ng kahoy sabundok, ibilibid mo man sa iyong baiwang ang lahat ng balat nghayop, at ang lahat nang ito'y pagkapaguran mang pagkurus-kurt sin at pagbulung-bulongan ng lahat ng pari sa sandaigdigan,at iwisik man ang lahat ng tubig sa dagat, ay di-mapalilinis angmaruming loob, di mapatatawad ang walang pagsisisi. Gayon din,sa kasakiman sa salapi'y maraming ipinagbawal, na matutuboskapag ikaw ay nagbayad, alin na nga sa di pagkain ng karne, pag-aasawa sa pinsan, kumpare at iba pa, na ipinahihintulot kapagikaw ay sumuhol. Bakit, nabibili baga ang Diyos at nasisilaw sasalaping paris nga ng mga pari? Ang magnanakaw na tumubos ng"bula de composicion", ay makaaasa ng tahimik, na siya'ypinatawad: samakatuwid ay ibig ng Diyos na makikain ng nakaw?Totoo bagang hirap na ang Maykapal, na nakikigaya na sa mga"guardia", karabineros o "guardia civil?" Kung ito ang Diyos nasinasamba ng prayle, ay tumatalikod ako sa ganyang Diyos.Maghunos-dili nga tayo, at imulat natin ang mata, lalung-lalo na kayong mga babae, sapagka't kayo ang nagbubukas ngloob ng . Isipin, na ang mabuting ina ay iba sa inang nilalangdapat palakhin ang anak na malapit baga sa larawan ngtunay na Diyos, Diyos na di nasusuhulan, Diyos na di masakim sasalapi, Diyos na ama ng lahat, na walang kinikilingan, Diyos nadi tumataba sa dugo ng mahirap, na di nagsasaya sa daing ngnaruruhagi, at nambubulag ng matalinong isip. Gisingin at ihandaang loob ng anak sa balang mabuti at mahusay na akala;pagmamahal sa puri, matamat at timtimang loob, maliwanag napag-iisip, malinis na asal, maginoong kilos, pag-ibig sa kapuwa.at pagpipitagan sa Maykapal, ito ang ituro sa anak. At dahil saang buhay ay puno ng pighati't sakuna, patibayin ang loob sa anomang hirap, patapangin ang puso sa ano mang panganib. Huwagmag-antay ang bayan ng puri at ginhawa samantalang liko angpagpapalaki sa bata, samantalang lugami at mangmang angbabaing magpapalaki ng anak. Walang maiinom sa labo at mapaitna bukal; walang matamis na bunga sa punlang maasim.Malaki ngang di bahagya ang katungkulang gaganapin ngbabae, sa pagkabihis ng hirap ng bayan, nguni at ang lahat na ito'ydi hihigit sa lakas at loob ng babaing tagalog. Talastas ng lahatang kapangyarihan at galing ng babae sa Pilipinas, kaya ngakanilang binulag, ginapos, at iniyuko ang loob. panatag sila'thabang ang ina'y alipin ay maaalipin din naman ang lahat ng mgaanak. Ito ang dahilan ng pagkalugami ng Asia; ang babae saAsia'y mangmang at alipin. Makapangyarihan ang Europa atAmerika, dahil sa doon, ang babai'y maaya't marunong dilat angisip at malakas ang loob.Alam na kapus kayong totoo ng mga librong sukat pag-aralan; talastas na walang isinisilid araw-araw sa inyong pag-iisipkundi ang sadyang pangbulag sa inyong bukal na liwanag; tantoang lahat nang ito, kaya pinagsisikapan naming makaabot sa inyoang ilaw na sumisilang sa kapuwa ninyo babae dito sa Europa;kung hindi kayamutan itong ilang sabi, at pagdamutang basahin,marahil, makapal man ang ulap na nakakukubkob sa ating bayan,ay pipilitin ding mataos ng masanting na sikat ng araw, at sisikatkahit banaag man lamang. Di kami manlulumo kapag kayo'ykatulong namin; tutulong ang Diyos sa pagpawi ng ulap,palibhasa'y siya ang Diyos ng katotohanan; at isasauli sa dati angdilag ng babaing tagalog, na walang kakulangan kundi isangmaayang sariling isip, sapagka't sa kabaita'y labis. Ito ang nasanglagi sa panimdim, na napapanaginip, ang karangalan ng babaingkabiyak ng puso, at karamay sa tuwa o hirap ng buhay; kungdalaga, ay sintahin ng binata, di lamang dahilan sa ganda o tamisng asal, kundi naman sa tibay ng puso, taas ng loob, namakabuhay baga at makapanghinapang sa mahina o naruruwaganglalaki, o makapukaw kaya ng maririlag na pag-iisip; pag isangdalaga bagang sukat ipagmalaki ng bayan, pagpitaganan ng iba,sapagka't karaniwang sabi ng mga Kastila at pari na nanggalingdiyan ang karupukan at kamangmangan ng babaing tagalog, natila baga ang mali ng ilan ay mali na ng lahat, at anaki'y sa ibanglupa ay wala ng babaing marupok ang loob, at kung sa bagay,maraming maisusurot sa mata ng ibang babae ang babaingtagalog. Gayon ma'y dala marahil ng kagaanan ng labi o galaw ngdila, ang mga Kastila at pari pagbalik sa Espanya'y walang unangipinamamalabad, ipinalilimbag, at ipinagsisigawan halos, sabayang halakhak, alipusta at tawa, kundi ang babaing si gayon aygayon, gayon sa kumbento, gayon sa kastilang pinatukloy, at iba'tiba pang nakapagngangalit, sa tuwing maiisip, na ang karamihanng mali ay gawa ng kamusmusan, labis na kabaitan, kababaan ngloob o kabulagan kayang kalalangan din nila. May isangKastilang ngayo'y mataas na tao na, pinakai't pinatuloy natin sahabang panahong siya'y lumiguy-liguy sa Pilipinas. Pagdating saEspanya, ipinalimbag agad, na siya raw ay nanuluyang minsan saKapampangan, kumai't natulog, at ang maginoong babaingnagpatuloy ay gumayo't sa kanya; ito ang iginanti sa napakatamisna loob ng babae. Gayon din ang unang pahili ng pari sa nadalawna Kastila, ay ang kanyang mga masunuring dalagang tagahalik ngkamay, at iba pang kahalo ang ngiti at makahulugang kindat. Salibrong ipinalimbag ni Dn. Sinilbado de Mas, at sa iba pangsinulat ng mga pari, ay nalalathala ang mga kasalanangikinumpisal ng babae na di ilinilihim ng mga pari sa mgadumadalaw na Kastila, at kung magkaminsan pa'y dinaragdaganng mga kayabangan at karumihang hindi mapaniwalaan. Di komaulit dito ang mga di ikinahiyang sinabi ng isang prayle kay Masna di nito mapaniwalaan. Sa tuwing maririnig o mababasa angmga bagay na ito'y itinatanong namin kung Santa Maria kayabagang lahat ang babaing kastila, at makasalanan na kaya bagaang lahat ng babaing tagalog, nguni't kung sakali't magsusumbatanat maglalatlatan ng puri'y marahil...Datapuwa't lisanin ko angbagay na ito sapagka't di ako paring "confesor", o manunuluyangkastila, na makapaninira ng iba. Itabi ko at ituloy sambitin angkatungkulan ng babae.Sa mga bayang gumagalang sa babaing para sa Pilipinas.dapat nilang kilalanin ang tunay na lagay upang maganpan ang sakanila'y iniaasa. Ugaling dati'y nanliligaw ang nag-aaral na binataay ipinanganganyayang lahat, dunong. puri't salapi, na tila bagaang dalaga'y walang naisasabog kundi ang kasamaan. Angkatapang-tapanga'y kapag napakasal ay nagiging duwag, angduwag na datihan ay nag-wawalang hiya, na tila walang inaantaykundi ang mag-asawa, para maipahayag ang sariling karuwagan.Ang anak ay walang pantakip sa hina ng loob kundi ang alaala saina; at dahilan dito, nalunok ng apdo, magtitiis ng tampal,nasunod sa lalong hunghang na utos, at tumutulong sa kataksilanng iba sapagka't kung walang natakbo'y walang manghahagad.kung walang isdang munti'y walang isdang malaki. Bakit kayabaga di humiling ang dalaga sa iibigin, ng isang marangal atmapuring ngalan, isang pusong lalaking makapag-aampon sakahinaan ng babae, isang marangal na loob na di papayagmagkaanak ng alipin? Pukawin sa loob ang sigla at sipag.maginoong asal, mahal na pakiramdam, at huwag isuko angpagkadalaga sa isang mahina at kuyuning puso. Kung magingasawa na, ay dapat tumulong sa lahat ng hirap, palakasin ang loobngng lalaki, humati sa panganib, uliwin ang dusa, at aglahiin anghinagpis, at alalahaning lagi na walang hirap na di mababatabayaning puso, at walang papait pang pamana sa pananangkaalipustaan at kaalipinan. Mulatin ang mata ng anak sa pag-iingat at pagmamahal sa puri, pag-ibig sa kapuwa, sa tinubuang-bayan, at sa pagtupad ng ukol. Ulit-uliting matamisim angmapuring kamatayan sa alipustang buhay. Ang mga babae saEsparta'y sukat kunang uliran at dito'y ilalagda ko ang ilanghalimbawa:Nang iniaabot ng isang ina ang kalasag sa papapasa-hukbong anak, ay ito lamang ang sinabi: "ibalik mo o ibalik ka,"ito nga, umuwi kang nanalo o namatay ka, sapagka't ugalingiwaksi ang kalasang ng talong natakbo o iniuwi kaya ang bangkaysa ibabaw ng kalasag. Nabalitaan ng isang ina na namatay salaban ang kanyang anak, at ang hukbo ay natalo. Hindi umimikkundi nagpasalamat, dahil at ang kanyang anak ay naligtas sapula; nguni't ang anak ay bumalik na buhay; nagluksa ang inanang siya'y makita. Sa isang sumasalubong na ina sa mgaumuwing galing sa laban, ay ibinalita ng isa na namatay daw sapagbabaka ang tatlo niyang anak. -- "Hindi iyan ang tanong ko,ang sagot ng ina, kundi nanalo ba o natalo tayo? -- Nanalo, angsagot ng bayani. -- Kung ganoo'y magpasalamat tayo sa Diyos! --ang wikaat napasa-simbahan.Minsa'y nagtago sa Simbahan ang isang napatalong harinila sa takot sa galit ng bayan; pinagkaisahang kulungin siya roonat patayin sa gutom. Nang papadiran ang pinto'y ang ina angunang naghakot ng bato. Ang mga ugaling ito'y karaniwan sakanila, kaya nga't iginalang ng buong Gresya ang babaing Esparta.-- Sa lahat ng babae, ang pula ng isa, ay kayo lamang na taga-Esparta ang nakapangyayari sa lalaki. - Mangyari pa, ang sagotng taga-Esparta, sa lahat ng babae ay kami lamang ang nag-aanakng lalaki. Ang tao, ang wika gn mga taga-Esparta, ay hindiinianak para mabuhay sa sarili, kundi para sa kanyang bayan.Habang nananatili ang ganitong mga isipan at ganitong mgababae, ay walang kaaway na nakatuntong ng lupang Esparta, atnila sa takot sa galit ng bayan; pinagkaisahang kulungin siya roonat patayin sa gutom. Nang papadiran ang pinto'y ang ina angunang naghakot ng bato. Ang mga ugaling ito'y karaniwan sakanila, kaya nga't iginalang ng buong Gresya ang babaing Esparta.-- Sa lahat ng babae, ang pula ng isa, ay kayo lamang na taga-Esparta ang nakapangyayari sa lalaki. -- Mangyari pa, ang sagotng taga-Esparta, sa lahat ng babae ay kami lamang ang nag-aanakng lalaki. Ang tao, ang wika gn mga taga-Esparta, ay hindiinianak para mabuhay sa sarili, kundi para sa kanyang bayan.Habang nananatili ang ganitong mga isipan at ganitong mgababae, ay walang kaaway na nakatuntong ng lupang Esparta, atwalang babaing taga-Esparta na nakatanaw ng hukbo ng kaaway...Di ko inaasahang paniwalaan ako, alang-alang lamang saaking sabi: maraming taong di matingin sa katuwiran at ito'ysiyang tunay, kundi sa abito, sa puti ng buhok, o kakulangan kayang ngipin. Nguni't kung ang katandaa'y iginagalang sapinagdaanang hirap, ang pinagdaanan kong buhay na inihain saikagagaling ng bayan, ay makapagbibigay sa akin ng katandaankahit na maikli. Malayo ako sa pagpapasampalataya, pagdidiyus-diyusan, paghalili kaya sa Diyos, paghahangad na paniwalaa'tpakinggang pikit mata, yuko ang ulo at halukipkip ang kamay;nguni't ang hiling ko'y mag-isip, magmulay-mulay ang lahat,usigin at salain kung sakali sa ngalan ng katuwiran itongpinaninindigang mga sabi:Una. Ang ipinagiging taksil ng ilan ay nasa-karuwagan atkapabayaan ng iba.Ikalawa. Ang iniaalipusta ng isa ay nasa-kakulangan ngpagmamahal sa sarili at nasa-kalabisan ng pagkasila saumaalipusta.Ikatlo. Ang kamangmanga'y kaalipinan, sapagka't kungano ang isip ay ganoon din ang tao: taong walang sariling isip, aytaong walang pagkatao; ang bulag na tagasunod sa isip ng iba, ayparang hayop na susunud-sunod sa tali.Ikaapat. Ang ibig magtago ng sarili, ay dapat tumulong saiba upang magtago ng kanila, sapagka't kung pababayaan mo angiyong kapuwa ay pababayaan ka rin naman: ang isa-isang tintingay madaling baliin, nguni't mahirap ang isang bigkis na walis.Ikalima. Kung ang babaing Tagalog ay di magbabago, ayhindi dapat magpalaki ng anak, kundi gawing pasibulan lamang;dapat alisin sa kanya ang kapangyarihan sa bahay, sapagka't kunghindi'y ipagkakanulong walang malay ang asawa, anak, bayan atlahat.Ikaanim. Ang tao'y inianak na paris-paris, hubad atwalang tali. Di nilalang ng Diyos upang maalipin, di binigyan ngisip para pabulag, at di hiniyasan ng katuwiran upang maulol ngiba. Hindi kapalaluan ang di pagsamba sa kapuwa tao, angpagpapaliwag ng isip at ang paggamit ng matuwid sa anumangbagay. Ang palalo'y ang napasasamba, ang bumubulag sa iba, atang nais papanaigin ay ang kanyang ibig sa matuwid atkatampatan.Ikapito. Liningin ninyong magaling kung ano angrelihiyong itinuturo sa atin. Tingnan ninyong mabuti kung iyanang utos ng Diyos o pangaral ni Kristo na panlunas sa hirap ngmahirap, pang-aliw sa dusa ng nagdurusa. Alalahanin ninyo anglahat ng sa inyo'y itinuturo, ang pinatutunguhan ng lahat ngsermon, ang nasa-ilalim ng lahat ng misa, nobena, kuwintas,kalmen, larawan, milagro, kandila, korrea at iba't iba pangiginigiit, inihihiyaw at isinusurot araw-araw sa inyong loob,tainga at mata, at hanapin ninyo ang puno at dulo, at saka iparisninyo ang relihiyong iyan sa malinis na relihiyon ni Kristo; attingnan ninyo kung hindi ang inyong pagka-Kristiyano ay parisng inaalagaang gatasang hayop, o paris ng piantatabang baboykaya, na di pinatataba alang-alang sa pagmamahal sa kanya, kundimaipagbili nang lalong mahal upang lalong masalapian.Magbulay-bulaytayo, malasin ang ating kalagayan, attayoy mag-isip-isip kung itong ilang buhaghag na sabi'ymakatutulong sa ibinigay sa inyong bait, upang maituloy angnasimulan ninyong paglakad."Tubo ko'y dakila sa puhunang pagod" at mamatamisinang anumang mangyari, ugalign upa sa sino mang mangahas saating bayang magsabi ng tunay. Matupad nawa ang inyongnasang matuto at harinangang sa halamanan ng karununga'yhuwag makapitas ng bungang bubot, kundi ang kikitli'y piliin.pag-isipin muna, lasapin bago lunukin, sapagka't sa balat ng lupa.lahat ay haluan, at di bihirang magtanim ang kaaway ng damongpansira, kasama sa binhi sa gitna ng linang.Ito ang matinding nasa ng inyong kababayang si