Tinalakay ni Doktor Sancianco, sa kanyang akdang Progresode Filipinas (Pagkakasulong ng Pilipinas) ang suliraning itongipinamumutak, gaya ng tawag niya, at ang mga pinanghawakan niya'yang mga pangyayari't mga ulat na ring ipinadala ng mgatagapamahalang Kastilang namamahala sa Pilipinas, upangpatotohanang wala ng gayong katamaran, at lahat ng sinasabi tungkolsa bagay na iyon ay hindi nararapat sagutin ni pag-ukulan ng kahitbahagyang pansin.Gayunman, sa dahilang ipinagpapatuloy pa ang pag-uusaptungkol sa bagay na iyon, hindi lamang ng mga kawani na siyangpinapananagot noon dahil sa sariling kahangalan nila, hindi lamangng mga prayleng nagpapalagay na iyon ay isang kailangan upang saganito'y ikalaing wala silang makakapalit, kundi rin naman ng mgaaong pormal at walang pag-iimbot; sa dahilang laban sa mgapatotoong binabanggit ni Doktor Sancianco, ay maaaringmakabanggit ng ibang may lalong malaki o maliit na kapangyarihan,ay inaakala naming nararapat pag-aralan nang masinsinan angsuliraning ito, nang walang mga pag-iring ni kanipisan ng damdamin,walang kaabalahan ng isip, at walang karimlan ng pag-asa. Atyamang kami'y makapaglilingkod lamang sa aming Inang-Bayankung sasabihin sa kanya ang katotohanan, magpakapait-pait man ito;yamang ang isang pagtangging tahasan at gawagawa lamang ay hindimakasisira na sa isang tunay at hindi mapag-aalinlanganangpangyayari kahit na ito'y ikapalungi ng kaningningan ng mgapagmamatwid; yamang ang isa lamang na pagpapatotoo ay hindisapat na makalikha ng isang bagay na di-mangyayari, ay mahinahongsusuain namin ang nyayaring ito, at gagamitin namin, sa ganangamin, ng lubos na kawalang-kinikilingang magagawa ng isang taongnananalig na walang katubusan kapag walang matitibay na batayanng kagandahang-asal.Pinagmalabisan ang salitang katamaran, sa pagpapakahulugandito na parang kauntian ng pag-ibig sa paggawa, kakulangan ngsipag, at iba pa: ang paglibak ay tumakip sa pagmamalabis. Sakaraniwang paksang ito ay nangyari yaong nangyari sa ilang gamotna lumulunas sa maraming sakit at sa mga gamot na niyari ng mgamatatabil, na sa pagpupumilit na iukol sa kanila ang mga bisang hindiinaangkin ay ipinalagay tuloy na walang kabuluhan. Noong EdadMedia, at kahit na sa maraming bayang Katoliko ngayon, ayibinubuhat sa diyablo ang lahat ng bagay na hindi maunawaan ngbayang mapamahiin o ayaw ipagtapat ang kasamaan ng mga tao; saPilipinas, ay ibinubuhat sa katamaran ang mga sariling kakulangankakulangan ng iba, ang mga kahangalan ng ilan at ang kasalanan ngiba. At katulad noong Edad Media na pinag-uusig ang sinumangmagtangkang humanap ng paliwanag sa mga bagay-bagay maliban salakas na nagbubuhat sa impiyerno, sa Pilipinas ay lalong masama angnangyayari sa humahanap ng pinagmumulan ng kaguluhan nang labassa mga kapaniwalaang tinatanggap.Naging bunga ng pagmamalabis na ito ang malakingpagsusumakit ng ilang tao na yao'y ipahayag na isang dogma o aralna dapat sampalatayan, at ang pagsisikap naman ng iba na iyon aytuligsain bilang isang kakatwang pamahiin kung di man isangpandarayang dapat parusahan. Gayunman, sa pagmamalabis sa isangbagay ay hindi dapat hinuhain na wala ng bagay na iyon.Inaakala naming nararapat magkaroon ng isang bagay sa likodng gayong karaming sigaw, na dahilang hindi maaaring magkasundosa pagsisinungaling ang gayong karaming tao, na kinabibilangan,gaya ng sinabi na namin, ng ilang napakapormal at walang pag-imbot Ang ilan. marahil ay gagawa sa udyok ng masamangkaikliankalooban, sa kabiglaanan, sa kawalan ng panuntunan, sapagmamatuwid, sa kamangmangan tungkol sa nakaraan, at ibaang iba'y ulit lamang marahil, sa narining nila, nang hindi nasusuriin o wawariin ito, ang ilan pa'y magsasalita, marahil, sanhi sakarupukan ng pag-asa o sa udyok niyaong katangiang tao nailarawang ganap o halos ganap ang lahat ng sariling kanya at maykapintasan ang lahat ng sa iba; datapuwa't hindi maitatangging mayilang sumasamba sa katotohanan, at kung hindi man lagi nang satunay na katotohanan ay kahit man lamang sa may anyongkatotohanan, na siyang talagang katotohanan sa pang-unawa ngkaramihanngpa;Kung susuriin ngang mabuti ang lahat ng mga pangyayari atlahat ng mga taong nakilala namin buhat sa aming kabataan, at angpamumuhay sa bayan namin, naniniwala kaming doo'y maykatamaran nga. Walang pag-aalinlangang hindi mamasamain angpag-aming ito, ng mga Pilipino na maiaagapay sa mga taong lalongmasisipag sa daigdig: totoo ngang doo'y gumagawa at labis nanakikipagbaka laban sa singaw ng lupa, laban sa kalikasan at laban samga tao, datapuwa't hindi natin dapat ipalagay na tuntuningpangkalahatan ang isang pangkatangian, at hinahangad namin angkabutihan ng aming bayan sa pagsasabi ng inaakala naming siyangkatotohanan; kailangang aminin naming doon ay tunay at tiyak namay katamaran; nguni't sa halip na iyo'y ariing siyang sanhi ngpagkakaurong at ng kaguluhan, ay inaakala naming siyang bunga ngkaguluhan at ng pagkakaurong, na tumutulong sa pag-unlad ng isangkasira-sirang hilig.Ang mga nag-ukol ng panahon hanggang sa katamarangnabanggit. maliban kay Ginoong Sancianco, ay nangag-kasiyalamang sa pagtanggi o sa pagsang-ayon; wala kaming nakikilalangsinumang nag-aral niyon sa pinakasanhi. Gayunman. yaong mganagsasabing mayroon ngang katamaran at ito'y pinalalaki, humigitkumulang, ay hindi nakaligta dahil doon na magmungkahi ng mgalunas na pinulot dito't doon, sa Haba, sa ibang lupaing sakop ng mgaIngles at Olandes, gaya ng manggagamot na ang pinanghahawakanay ang karanasan, na dahil sa nakamalas na ang isang lagnat aynapagaling ng pagkain ng isang dosenang tamban, ay ito ang kanyanginihahatol pagkatapos sa lahat ng pagtaas ng init ng katawangnatutuklas sa kanyang mga maysakit.Gagawin namin ang kabaligtaran niyaon: bago kamimagmungkahi ng lunas, ay susuriin muna naming ang mgakadahilanan, at bagaman ang isang hilig, sa tahasang salita, ay hindiisang dahilan, ay pag-aaralan namin sa kanyang tunay na halaga angpagkakahilig na nagmula sa kalikasan.May gayon ngang hilig. Paanong hindi magkakaroon niyaon?Ang mainit na singaw ng lupa'y nag-uudyok sa tao namanahimik at magpahinga, gaya rin ng ang lamig ay nag-uudyok ngpaggawa at ng pagkilos. Dahil dito, ang Kastila'y lalong tamad kaysaPranses, at ang Pranses ay lalong tamad kaysa Aleman. Ang mgataga-Europa na rin na madalas nagpaparatang ng pagkatamad ng mgasa120 sa mga bayang sakop, (at hindi ko na tinutukoy ang mga Kastilakundi ang mga Aleman at Ingles na rin) paano sila namumuhay smga lupaing maiinit? Naliligid sila ng maraming utusan, hindinaglalakad kailanman kundinasasakyan, at kinakailangan nila angmga utusan, hindi lamang upang alisin ang kanilang mga bota osapatos kundi hanggang sa pagpapaypay! At gayunma'y nabubuhaykanilangat kumakain sila nang lalong sagana, gumagawa para sasarili, upang magpayaman, taglay ang pag-asa sa isang kinabukasan,malalaya't iginagalang, samantalang ang abang nasasakop, ang tamadna sakop. ay hindi mabuti ang kinakain, walang inaasahan,gumagawa para sa iba, at gumagawang napipilita't ginagahasa! Ano?Isasagot kaipala na ang mga puti ay hindi nilikha upang magtiis ngmga karahasan ng singaw ng lupa. Kamalian! Ang tao'y maaaringmabuhay sa ilalim ng lahat ng singaw ng lupa, kung siya'ymakikiayon lamang sa mga kahingian at mga pasubali nito; angpumapatay sa mga taga-Europa sa mga lupaing maiinit ay angpagmamalabis sa alak, ang pagnanasang mamuhay sang-ayon sakalakaran sa kanyang bayan sa ilalim ng ibang langit at ibang araw.Kaming mga mamamayan sa mga bayang maiinit ay nabubuhay namabuti sa Hilaga ng Europa, kailanma't gagamit kami ng mga pag-iingat na ginagamit ng bayan; ang mga taga Europa'y maaari ringmasanay sa mga dakong mainit ang singaw kung sila lamang aymagwawaksi ng mga kinaaabalahan ng kanilang isip.Ang nangyayari'y ang mahigpit na paggawa sa mga bayangmaiinit ay hindi mabuting gaya ng sa mga bayang malalamig; doon,ang malabis na paggawa'y siyang lumilipol, siyang pumapatay,siyang nagwawasak. Ang kalikasan na nakaaalam nito, bilang isangmakakatarungang ina, ay siyang, nagtakda dahil dito, na ang lupa'ymaging lalong mataba, lalong masaganang mamunga; ito'y isangpagbabayad-utang. Ang isang oras na paggawa sa ilalin ng araw naiyong nakapapaso at sa gitna ng mga nakasisirang lakas nananggagaling sa kalikasan ay katumbas ng isang araw na paggawa sakatamtamang singaw ng lupa; kaya't nararapat namang ang lupa'ypag-anihan ng sandaan sa bawa't isa! Tangi sa rito, hindi ba'tnamamalas natin ang masipag na taga-Europa, ang taongnakapagpalakas sa panahon ng taglamig, ang taong nakararamdam sakanyang mga ugat ng pagsulak ng dugong sariwa sa panahon ngtagsibol, hindi ba namamalas nating iniiwan niya ang kanyang mgagawain sa loob ng kakaunting araw ng kanilang pagbabagu-bagongtag-init; ipinipinid ang mga tanggapan nila gayong ang gawain dito'yhindi napakahigpit at para sa marami'y nauuwi lamang sa pakikipag-usap at pagkumpas ng kamay sa lilim at sa tabi ng isang hapag ngmga inumin, tumakbo sa mga pook na paliguan umupo sa mgapalamigan, magpasyal, at iba pa? Ano ang nararapat pagtakhan, kunggayom, kung ang mamamayan sa mga lupaing maiinit, napinapanghina at ang dugo'y tinutuyo ng init na walang tantan at labisay maging maibigin sa di-pagkilos? Sino ba ang tamad sa mgatanggapan sa Maynila? Ang abang tagasulat bang pumapasok ngikawalo ng umaga at lumalabas ng unang oras ng hapon, nakapayonglamang, at sumisipi at sumusulat at gumagawa para sa sarili at parasa puno niya, o ang pinuno niyang dumarating na nakakotse ngikasampung oras ng umaga, umaalis bago mag-ikalabingdalawa,nagbabasa ng pahayagan, humihitit, nakataas ang mga paa sa upuano sa hapag o nagtutungayaw at nagmumura sa lahat sa harap ng mgakaibigan niya? Sino ba ang tamad, ang koadhutor bang Indiyo nakung bayaran ay kapos na kapos, pinakikitunguhan nang masama, atsiyang nararapat sumaklolo sa lahat ng may sakit na maralita nananinirahan sa mga kabukiran o ang kurang prayle na nagpapayamannang di-mapaniwalaan, nagpapasyal nang nakakaruwahe, masarap170ngsailang mgaHuwag nang pag-usapan pa ang mga taga-Europa; ang Intsik,ang masipag na Intsik na lumayo sa kanyang bansa, itinaboygutom at ng karalitaan at ibinubunton ang buo niyang kabutihan spagkakamal ng kaunting puhunan: sa anong mga gawaing mabibigathalos lahatupang maligtas siya sa mga lupaing maiinit? Maliban sadintubo roon,tagapasan, gawaing ginagampanan ng mgasila'y walang hinaharap kundi ang paglalako, ang pangangalakal;bihirang-bihira at wala kaming nakikilalang sinuman na anginaatupag ay ang pagsasaka. Ang mga Intsik, na sa ibang mgabayang sakop ay nangagbubungkal ng bukid ay nangagsasaka ngilang taon lamang, at pagkatapos ay nagpapahinga na.ang kinakain at umiinom na mabuting alak at hindi natitigatigmaliban na kung hindi sumisingil nang labis na kabayaran?ngloobNatatagpuan natin, samakatuwid, na ang hilig sa katamaranay sadyang katutubo, at ito;y nararapat nating aminin at tanggapin, sadahilang hindi natin mababago ang mga batas ng kalikasan, at sadahilang kung wala niyaon, ay nalipol na sana ang lahi. Ang tao'yhindi isang hayop na walang pag-iisip, hindi isang makina; ang layonniya'y hindi lamang yumari o gumawa, kahit na ito'y isamang mga Kristiyanong puti ang balat, na ang ibig gawin angKristiyanong may kulay ang balat na isang lakas na tulad ng makina,isang bagay na lalong matalino at di-gasinong magugol kaysa bapor,ang layon ng tao'y hindi ang magbigay ng kasiyahan sa mga simbuyoo naglalatang na damdamin ng ibang tao; ang layon niya'y humanapng kaligayahan ng sarili at ng kapwa, sa pamamagitan ng paglakad salandas ng pagkakasulong at ng ganap na kabutihan.Ang kasamaan ay wala sa pagkakaroon ng katamaranghPlaaa11hFFF1FS1Fr171humigit kumulang ay buhay, kundi nasa-pagpapaunlad atpagpapasagawa nito. Sa mga tao, gayundin sa mga bansa, ay hindilamang umiiral ang kakayahan, kundi ang hilig din naman sa mabutiat masama; paunlarin ang mabuti at tulungan ito, gaya rin ng iwastoang masama at pigilin ito, ay siyang katungkulan ng lipunan at ngmga pamahalaan, kung ang mga kaisipang kulang sa karangalan ayhindi mang-aabala sa kanyang pang-unawa. Ang kasamaan ay nasa-pangyayaring ang katamaran sa Pilipinas ay isang katamarangpinasagwa, isang katamarang parang bola ng yelo, kung angpariralang ito'y ipahihintulot sa amin, isang kasamaang-asal na lalonglumala habang tumatagal ang panahon, isang bunga ng masamangpamamahala at ng pagkakahuli, gaya ng aming sinabi na, at hindisiyang sanhi ng mga yaon. Ang kasalungat nito ang ipalalagay ngiba, lalo na yaong ang isip ay mapapako sa kasamaan ngpamamahala, datapuwa't ito'y walang kabuluhan; pinaninindigannamin ang isang bagay, at ito'y aming patototohanan.IIKapag dahil sa isang mahabang pagkakasakit napinagkatandaan ay sinusuri ang kalagayan ng maysakit, maaaringitanong sa sarili kung ang karukhaan ng mga himaymay at panghihinang mga sangkap ng katawan ay siyang mga dahilang kung bakitnananatili ang sakit, o kung ang mga yao'y siyang pinakabunga ngmasamang panggagamot na nagpapatagal sa karamdaman. Isinisising manggagamot ang buong pagkabigo ng kanyang karunungan samahinang pangangatawan ng maysakit, sa singaw ng lupa, sakapaligiran, at iba pa; sa kabilang dako'y ibinubuhat naman ngmaysakit ang paglala ng kanyang karamdaman sa pamamaraangngsinusunod sa panggagamot; ang karaniwang tao lamang, angkaramihang mapag-usisa ang nag-iiling ng ulo at hindi nakaaalam ripasisiya.May pagkakahawig dito ang nangyayari sa suliranin saPilipinas.Sa halip ng salitang manggagamit ay basahing Pamahalaan,alalaong bagay ang mga prayle, mga kawani at iba pa, sa halip ngmaysakit ay Pilipinas; sa halip ng sakit ay katamaran.Al, gaya ng nangyayari sa mga bagay na katulad nito, kapagfumulubha ang maysakit, ay nalilito ang lahat, bawa't isa'y umiiwassa sagutin upang ipasagot sa iba, at sa halip na isipin ang mga sanhi,upang mabaka ang kasamaan, ang hinaharap ay bakahin ang mgatanda ng sakit: Dito'y isang tabad, isang buwis; doo'y isang panapal,isang sapilitang paggawa; sa dako pa roo'y isang pampahulaw ngsakit, isang maliit na pagbabago, at iba pa. Bawa't bagong dating aynagmumungkahi ng isang bagong lunas, may nagmumungkahi ngmga pagsisiyam, ng relikya ng isang santo, ng biyatiko, ng mgaprayle, may nagmumungkahi ng pagpapaligo; mayroong sapagkukunwang makabago ay naghahatol ng pagsasalin ng dugo."Walang anuman; ang maysakit ay mayroon lamang walongangaw na "globulong" pulang natatamad; ilang "globulong" puti, saayos na bayan-bayanang magsasaka, ay makakapagligtas sa atin sakagipitan."At sa lahat ng dako'y mga pananaghoy, mga pangangagatlabi,mga kamay na nakasuntok, maraming salitang walang katuturan,malaking kamanghaan, maraming pagbubunganga, malaking takot.Ang maysakit ay malapit nang mamamatay!Oo nga, pagsasalin ng dugo, pagsasalin ng dugo! Bagongbuhay, bagong sigla! Oo nga, ang mga bagong "globulong" puti napararaanin ninyo sa kanyang mga ugat, ang mga bagong "globulong"puti na naging isang kanser sa ibang dako ng katawan, aymakapananaig sa lahat ng kasamaan ng katawan, makapananaig samaraming tabad na tinitiis araw-araw, magkakaroon ng lalong higitna panglaban kaysa walong angaw na "globulong" pula,makapagpapabuti sa lahat ng kaguluhan, sa lahat ng kasiraan, sa lahatng pagkakagulo ng mga pangunahing sangkap ng katawan;magpasalamat kayo kung ang mga iyo'y hindi maging pamuno namakahahadlang sa pagtakbo ng dugo at magbubunga ng pagkabulok,magpasalamat kayo kung hindi sila muling maging kanser!Habang humihinga ang maysakit ay di tayo nararapatpanawan ng pag-asa, at maging huli man ang ating pagdating ay hindikailanman magiging kalabisan ang isang makatwirang pagsusuri; angpinakamaliit na mahihita dito'y ang mamatay siyang nakikilala angkadahilanan. Hindi namin tinatangkang ibagsak ang lahat ngkasalanan sa manggagamot, at lalong hindi sa maysakit; nagsalita nakami tungkol sa isang hilig na buhat sa singaw ng lupa; isang hilig namakatwiran at katutubo, at kung wala niyaon, ang lahi'y malilipol salabis na paggawa sa isang lupaing tuwirang tinatamaan ng sikat ngaraw.Ang katamaran sa Pilipinas ay isang sakit na pinagkatandaan,datapuwa't hindi minamana. Ang mga Pilipino'y hindi lagi nangnaging katulad ng kalagayan nila ngayon at maituturong mga saksinito ang lahat ng mga mananaysay ng mga kauna-unahang taon ngpagkakatuklas sa Pilipinas.Bago dumating ang mga taga-Europa, ang mga malayongPilipino'y mayroon nang isang pangangalakal na masigla, hindilamang sa kanila-kanila, kundi sa ibang mga bansang kanugnog.Isang sulat-kamay sa wikang Intsik ng dantaong ikalabingtatlo, naisinalin ni Doktor Hirth (globus, Setyembre, 1889), at tatalakayinnamin sa ibang pagkakataon, ang tumutukoy sa pakikitungo ng Tsinasa ibang Pulo, mga pakikitungong payak na pangkalakal laman, atdoo'y nababanggit ang kasipagan at karangalan ng mga tagapaglakosa Luson, na nagsisiangkat ng mga panindang Intsik, nangaglalakoang mga ito sa mga Pulong nilalakbay nila nang siyam na buwan, atnagsisibalik pagkatapos upang magbayad hanggang sa huling kusingng halaga ng kahit na mga panindang hindi inaakala ng mga Intsik nakanilang ibinigay. Ang mga kalakal na sa kabilang dako'y kanilanginiluluwas ay taal na pagkit, bulak, perlas, pawikan, bunga, mgakayo, at iba pa.Ang kauna-unahang bagay na napansin ni Pigafetta napumaritong kasama ni Magallanes noong 1521 nang dumating sila saunang pulo ng Pilipinas: sa Samar, ay ang pagpipitagan at kabutihan(cortesi ebouni) ng mga naninirahan at ang pangangalakal ng mgaito! "Upang parangalan ang aming kapitan", anya, " ay isinakay siyasa kanilang mga bangkang kinalalagyan ng mga paninda nila, nabinubuo ng mga "clavo de comer", kanela, paminta, nuwes moskada,matia (?), ginto, at iba pang bagay, at ipinaunawa sa amin, sapamamagitan ng mga kumpas at kilos nila, na ang mga panindangiyon ay sasusumpungan sa mga pulong tinutungo namin...."Sa dakong huli ay tumukoy siya hinggil sa mga lalagyan atkasangkapang yari sa gintong lantay natagpuan niya sa Butuan namay mga mamamayang ang hinaharap ay ang pagmimina, inilarawanniya ang mga kasuutang yari sa sutla, ang mga sandatang maymahahabang puluhang ginto at kaluban o suksukang yari sa kahoy nainukitan, ang mga ngiping ginto at iba pa. Sa mga butil at mgabungang kahoy ay binabanggit niya ang bigas, dawa, mga lukban osuha, mga dayap, ang mais at iba pa.Na ang mga pulo'y nakikipagtungo sa mga bayang kanugnogat hanggang sa mga lupaing malalayo ay punatototohanan ng mgasasakyang-dagat na galing sa Siam na may lulang ginto't mga alipin,na natagpuan ni Magallanes sa Sebu. Ang mga sasakyang-dagat naito'y nagbabayad ng buwis sa Hari ng pulo. Nang taon ding 1521, aynatagpuan ng nalabing mga sasakyang-dagat ni Magallanes ang anakng Raha ng Luson, na sumakop bilang Kapitan Heneral ng Sultan ngBorneo at Almirante ng hukbong dagat nito para sa sultang nasabi samalaking lunsod ng Lave (Sarawak) Ang Kapitan kayang ito, nalubhang kinatatakutan ng lahat ng mga kalaban (temulo sommamentede gentili) ay siyang Rahang Matanda na natagpuan, pagkatapos, ngmga Kastila sa Tundo, nang taong 1570?Nang taong 1539, ang mga mandirigma ng Luson aynakilahok sa mga kakila-kilabot na labanan sa Sumatra, at sa ilalimng pamumuno ni Angi Siry Timor, Raha ng Batta, ay nangagwagi attumalo sa kasindak-sindak na si Alzadin, Sultan sa Atchin, bantog sakasaysayan ng Dulong Silangan. (Marsdeu, Hist. de Sumatra, Kab.XX)Nang panahong iyon, ang karagatang yaon na nilulutangan ngmga pulong katulad ng isang dakot na esmeraldang nasa isangbandehang kristal, ang karagatang yaong pinamangkaan sa pagparoo'tparito ng maliliit na sasakyang-dagat (junco) ng mga paraw, ng mgabalangay ng mga vinto, ng matutuling sasakyang parang mgalansadera na napakalalaki at nalululanan ng sandaang manggagaod(Morgan) ang karagatang iyon ay naghahatid sa lahat ng dako ng mgakalakal, ng mga gawang-kamay at ng mga ani, sa pamamagitan nglakas ng hangin, ng lakas ng mga gaod na pinakikilos sa saliw ng mgapandigmang awit ng mga kaangkanan, at ng kabayanihan ng mgakadiyusang Pilipino. (Colin, unang aklat, kabanatang XV).Masagana ang kayamanan sa mga pulo. Isinasaysay sa atinni Pigafetta ang kasaganaan ng makakain sa Pragua (Palawan) at ngmga naninirahan doon, na halos lahat ay bumubungkal ng sarilingbukirin (quasi tutti lavorano y propy campi). Sa pulong ito tinanggapna mabuti at tinaggalan ng maraming pagkain ang mga nalabi sapandarayuhan ni Magallanes. Hindi natagalan, pagkatapos, ito ringmga nandarayuhang ito'y nakarakip ng isang sasakyang-dagat nanagsihingi sa kanya ng dalawampu't limang 'talo chaccheggiammo'at binihag nila roon ang pinuno ng pulo rin ng Paragua (!) (Palawan)pati ng kanyang anak at kapatid na lalaki.Sa sasakyan ding ito'y nakasamsam sila ng mga kanyong yarisa tanso, at ito ang unang pagkakataong ikinapagsalit tungkol sa mgakasangkapang pandigma ng mga Pilipino, sapagka't ang mga kanyongito o lantaka ay ginagamit ng pinuno ng Paragua (Palawan) laban samga taong-gubat na naninirahan sa loob.Ipinatubos ang mga iyon sa loob ng pitong araw at anghalagang hiningi ay 400 sukat (kaban) ng bigas, 20 baboy, 20kambing, 450 manok. Ito ang unang panunulisang-dagat na natatalasa kasaysayan ng Pilipinas. Binayaran ng pinuno ng Paragua anglahat at kusang-loob na nagdagdag pa siya ng mga niyog, saging, tuboat mga sisidlang puno ng tuba. Nang si Cesar ay mabihag ng mgatulisang-dagat na nagsihingi sa kanya ng dalawampu't limang"talento" bilang pantubos, ay sumagot siya: Bibigyan ko kayo nglimampu, datapuwa't pagkatapos ay ipapako ko kayo sa krus!Lalo pang naging maganda ang loob ng pinuno ng Paragua:lumimot siyang lubos. Ang inasal niya, kung nagpapatutoo mangmay kahinaan, ay nagpapatotoo rin namang ang mga pulo'y maylabis-labis na pagkaing natitinggal. Ang pinunong ito'ynagngangalang Tuan Mahamud; ang kapatid niyang lalaki, ay siGuantail; at ang anak niyang lalaki, Tuan Mahamed (Martin Mendez,tagabilang ng daong Victoria, Archivo de Indias).Isang bagay na kataka-taka at nagpapatotoo ng kadaliangmatutuhan ng mga Indiyo ang wikang Kastila, ay ang pangyayaringlimampung taon bago lumunsad ang mga Kastila, sa Luson, nangtaon ding 1521 na kauna-unahang idinating nila sa Kapuluan, aymayroon nang mga Indiyo sa Luson, na nakauunawa ng wikangKastila. Sa mga pagsasang-usapan hinggil sa kapayapaang ginanapng mga nalabi sa pandarayuhan ni Magallanes at ng mga puno ngParagua (Palawan) pagkamatay ng utusang tagapagsalin sa ibangwika na nagngangalang Jorge, ay nakipag-unawaan, sa pamamagitanng isang Morong kinuha sa pulo ng Hari ng Luson na nakauunawang kaunti ng wikang Kastila (Martin Mendez, dec. cit.). Saan natutong Kastila ang dinampot at sukat at hindi tinuruang tagapagsaling ito?Sa Molukas ba? Sa Malakas, at sa mga Portugues? Sa Sebu ba, saloob ng ilang araw na itinigil ng pandarayuhan ni Magallanes? SaLuson ay wala pang nakararating na Kastila bago dumating ang taong1571.Ang mga kasama sa pandarayuhan ni Legaspi annakasumpong sa Butuan ng ilang mangangalakal na galing sa Lusonpati ng mga paraw nilang tigib ng bakal, pagkit, mga kumot.proselana, at iba pa (Gaspar de San Agustin), masaganang pagkain,kasiglahan, pangangalakal. pagkilos sa lahat ng mga pulo saTimog.Ang mga unang balita nila ay nagsasaad na ang Luson, o angulumbayan nito, ang Maynila, ay siyang pook na pinaroroonan nglalong malaking sasakyang-dagat na nagbubuhat sa Tsina, at doo'ytumutungo pati ng mga mangangalakal na rin na galing sa Borneoupang mamili ng iba't ibang bagay. (G. de S.A.)Dumating sila sa pulo ng Sebu, na "masagana sa nakalaangpagkain, may mga mina, mga hugasan ng ginto, at tinitirhan ng mgataga roon", ayon sa sabi ni Morgan, at "napakaraming tao at mayisang daungang madalas sadyain ng maraming sasakyang-dagat nananggagaling sa mga pulo't mga kahariang malapit sa Indiya", gayang sinabi ni Colin, at bagaman payapa silang tinanggap, ay dinagtagal at sumibol ang mga kagalitan; ang lunsod ay binihag sapamamagitan ng lakas, at sinunog: ang apoy ay tumupok ng mgapagkain, at gaya ng maaasahan, ay naghari ang pagkakagutom sabayang iyon ng sanyutang kaluluwa, gaya ng sinasabi ng mgamananaysay, at sa gitna ng mga dayuhan; datapuwa't angpangangailangan ay nilunasan agad ng mga pulong kalapit, salamatsa kasaganaan ng kanilang buhay.Sa wakas, lahat ng mga kasaysayan ng mga unang taong iyon,ay puno ng mahahabang salaysay tungkol sa kapamuhayan atpagsasaka ng mga tagaroon, mga mina, mga hugasan ng ginto, mgahabihan. hayupan (mga bukid na binungkal), pagtubos(pangangalakal), paggawa ng mga sasakyang-dagat, pag-aalaga ngibon at mga baka, mga kayong yari sa seda, sa bulak, mgaalakan, mga pagawaan ng mga sandata, pagsisid ng mga perlas, anghanapbuhay na tungkol sa musang, ang sa mga sungay at mga katadng hayop' at iba pa, ay mga bagay na natatagpuan sa bawa't hakbangat, kung aalagatain ang panahon at mga bagay-bagay sa mga pulongiyon, ay mapapatunayang nang panahong iyon ay may buhay.kasipagan at pagkilos.At kung ito na isang paghihinuha ay hindi nakapagpapaniwalasa diwang inaalihan ng mga walang matuwid na kamalian, aykailangang pahalagahan ang pagpapatutoo ng madalas na banggitinni Dr. Morga, naging Tinyente ng Gobernador ng Pilipinas atTagahatol ng Hukuman ng Maynila sa loob ng pitong taon, atmatapos makapaghandog ng dakilang paglilingkod sa Kapuluan, ayginawang Alkalde ng mga pagkakasala Audiyensiya ng Mehiko atTagapayo ng Inkisisyon. Sinabi naming ang kanyuangpagpapatutoo'y karapat-dapat sa mataas na pagpapahalaga hindilamang sapagkat ang lahat ng kapanahon niya'y nagpahayag ng mgapangungusap na may himig paggalang halos sa kanya, kundi dahil dinsa dahilang ang akda niyang pinaghanguan namin ng mga banggit naito, ay sinulat nang buong pag-iingat at pagpapahalaga, maginghinggil sa mga maykapangyarihan sa Pilipinas, gayon din sa mgakakulangang nagagawa ng mga ito. "Ang mga tubo sa Pilipinas, --ani Morga sa Kabanatang VIII, sa pagtalakay niya sa mga gawain ngmga Intsik ay malayong gumamit ng ganitong mga tungkulin, attotoo pang nakalilimot sa pagsasaka at pag-aalaga ng mga ibon atbaka, bulak at paghabi ng mga kumot, gaya ng ginawa nila nanghindi pa sila binyagan at sa loob ng mahabang panahon pagkataposna makina nila ang lupain."Ang buong kabanatang ikawalo ng akda ni Morga aytumatalakay sa kasipagang itong naghihingalo at sa kapamuhayangitong totoong nalimot, at gayunman kay haba ng kanyang kabanatangikawalo!At hindi lamang si Morga, hindi lamang si Chirino, Colin,Argensola, Gaspar de San Agustin at iba pa ang nangagkakaisa sabagay na ito: ang mga makabagong manlalakbay pagkatapos ngdalawang daan at limampung taon ay nangagpapatotoo ng gayon dinsa pag-aaral nila ng mga guho at ng karalitaan. Si Doktor HanzMeyer, sa pagkakamalas niya na ang liping hindi nasasakop aynangagbubungkal ng magagandang kaparangan at buong kasipaganggumagawa, ay nagtanong sa sarili kung ang mga iyo'y hindi magigingtamad kapag sila'y napahinuhod na maging Kristiyano at pailalim samakaamang pamamahala.Samakatuwid, ang mga Pilipino, sa kabila ng singaw ngkanilang lupa, sa kabila ng kakaunti nilang mga pangangailangan(noon ay kakaunti kaysa ngayon), ay hindi siyang mga tamad sakapanahunan natin, at gaya ng mamamalas pagkatapos, ngpanuntunan nila sa kabutihang asal at ang kanilang pagkatao ayrin gaya ng sa ngayo'y ikinalulugod na iukol sa kanila.hindiPapaano nga, kung gayon, at sa anong paraan na ang masipagat masikap na Indiyong iyon na di-Kristiyano nang unang panahon aynaging Kristiyanong batugan at tamad, gaya ng sinasabi ng ating mgamanunulat sa panahong ito?Naisaysay na namin na sa Pilipinas ay may pagkakahilighumigit-kumulang ay nalilingid ukol sa katamaran, at nararapatmagkaroon sa lahat ng dako, sa buong daigdig, sa lahat ng tao, sadahilang tayong lahat ay napopoot, humigit kumulang, sa paggawa,alinsunod sa kung ito, humigit kumulang ay mahirap, humigitkumulang ay walang ibinubunga. Ang dolce far niente, ng Italyano;ang pagkamot sa tiyan, ng Kastila; ang kataas-taasang adhikain ngbougeois, na mabuhay nang payapa at tahimik sa kanyang mganasisingil na upa ay nagpapatutoo niyaon.Alin-aling mga kadahilanan ang nakatulong sa paggising samalalim na pagkakahimbing ng katakut-takot na pagkakahilig na ito?Paanong ang sambayanang Pilipino, na totoong mapagmahal sakanyang mga kaugalian hanggang sa ang mga ito'y pagkagawian, aynakatalikod sa matatanda niyang kinagisnang gawain, sapangangalakal, sa pagdaragat at iba pa, hanggang ganap halos namakalimot sa kanyang nakaraan?IIIIsang nakamamatay na pagkakawing-kawing ng mgapangyayari, na ang ilan ay hindi sinasadya sa kabila ng pagpupumilitng mga tao, ang iba'y anak ng kahangalan at ng kamangmangan, angiba'y supling na di maiwasan, ng mga hidwaang simulain, at ang ibapa'y bunga ng mga damdaming humigit kumulang ay hamak, anggumising sa sakit ng paggawa, sakit na sa halip na malunasan ngkahinahunan, ng mahigpit na pagwawari-wari ng pagkilala sa mgakamaliang nagawa dahil sa isang kalunos-lunos na politika, dahil snangisang kulang-palad na kabulagan at katigasan ng ulo, ay lumalalumala hanggang sa humantong sa kalagayang namamalas natinngayon.Kauna-unaha'y dumating ang mga digmaan, ang mgakaguluhang panloob na sadyang naaakit ng bagong pagpapalit ng mgabagay-bagay. Kinakailangang pasukuin ang mga bayan, sa kaibigannila, o sa lakas; nagkaroon ng mga pagbabaka, nagkaroon ng mgapatay: yaong mga payapang nagsisuko ay parang nangagsisi:naghinala ng mga paghihimagsik, ang ilan sa mga ito'y nangyari;gaya ng nararapat asahan ay nagkaroon ng mga pagbitay, maramingsanay na bisig ang nangawala. Sa kalagayang ito ng mga kaguluhanay idagdag pa ninyo ang pagsalakay ni Limahong, idagdag ninyo angwalang tugot na pakikidigmang pinagkaladkaran sa mga naninirahansa Pilipinas upang ipagtanggol ang karangalan ng Espanya, upangpaabutin ang kapangyarihan ng watawat niya sa Borneo, sa mgaMolukas at sa Indotsina; upang mapaurong ang kaaway na Olandes,mga magugugol na digmaan, mga pandarayuhang walang napala, nasa bawa't isa nito'y napag-aalamang inilululan ang libo-libong mgamamamana't manggagaod na Indiyo, datapwa't sa mga ito'y hindisinabi kailanman kung sila'y mangakababalik sa kanilang tahanan.Gaya ng buwis na minsa'y ipinadadala ng Gresiya sa Minotauro ngCreta, ang kabataang Pilipino'y sumasakay na tungo sa pandarayuhanat nagpapaalam nang wala nang balik sa kanyang bayan; sa abot ngtanaw ay naroroon ang masigwang dagat, ang mga walangkatapusang pakikidigma,pandarayuhan. Dahil dito'y sinasabi ni Gaspar de San Agustin:pakikipagsapalarang"Bagaman noong una'y maraming tao rito sa bayan ng Dumangas, sanilakad-lakad ng araw ay totoong umunti dahil sa ang mga tagaritoang mgaay nabibilang sa lalong magagaling na mandaragat at sanay namanggagaod sa buong baybayin, kaya ang mga alkalde mayor sadaungan ng Iloilo ay kumukuha sa bayang ito ng pinakaramingtauhan para sa mga sasakyang-dagat na ipinadadala sa labas...""Nang dumating ang mga Kastila sa pulong ito (Panay), sinasabingmayroon ditong mahigit sa limampung libong mag-aanak;datapuwa't nabawasan na ng marami...at ngayo'y magkakaroon nalamang ng mga labing-apat na libong mamumuwisan". Buhat salimampung libong mag-aanak hanggang sa labing-apat na libongmamumuwisan sa loob lamang ng mahigit ng kaunti sa kalahatingdantaon!Hindi kami makatatapos kung pipilitin naming banggitin anglahat ng mga patutoo ng mga may-akda tungkol sa kahambal-hambalna pagkakabawas ng mga mamamayan sa Pilipinas sa mga unangtaon ng pagkakatuklas dito. Sa panahon ng unang obispo doon.alalaong baga'y sampung taon pagkatapos ni Legaspi, sinabi ni FelipeII na umunti na iyon sa kulang na dalawang ikatlong bahagi.Idagdag ninyo sa mga nakamamatay na pandarayuhang ito, naumuubos sa lahat ng lakas ng kaluluwa't ng katawan ng bayan, angmga pagsalakay na kagulat-gulat ng mga kakilakilabot na tulisang-dagat na galing sa Timog, na inudyukan at tinangkilik ngPamahalaan, una'y upang humanap ng maipagsasakdal laban sakanila, at ikalawa'y upang maalisan ng sandata ang mga pulongnapapailalim sa kanya. Ang mga pagsalakay na ito'y umaabothanggang sa mga dalampasigan ng Maynila, hanggang sa Maalat narin, at samantalang isinasagawa ang nasabing mga pagsalakay, aynamamalas, sa nakalalagim na lagablab ng mga bayang sinisilaban,ang kawing-kawing na mga sawimpalad na mangabihag at tungo sapagkaalipin, na hindi maaaring makapagtanggol sa kanilang sarili, atiniwan sa likod nila ang mga abo ng kanilang niga tahanan at mgabangkay ng kanilang mga magulang at mga anak. Si Morga, nanagsaad ng kauna-unahang pagsalakay ng mga tulisang-dagat, aynagsasabing "napakalaki ng nagawang kasiraan ng kapangahasang itong mga taga-Mindanaw sa mga pulo ng mga Nakukulayan(Pintados), hindi lamang dahil sa kasiraang ginawa kundi dahil sasindak at takot na natamo sa kanila ng mga tagaroon, sapagka't sila'ynasa-kapangyarihan ng mga Kastilang kanilang pinapanginoon, sakanila'y nagpapabuwis at sumasamsam ng mga sandata, at dahildito'y hindi na sila kinukupkop laban sa mga kaaway nila ay hindi pasila iniiwang may lakas upang makapagtanggol sa kanilang sarili.GAYA NG GINAGAWA NILA NOONG WALA PANG MGAKASTILA SA LUPA..." Pinauunti ng mga panunulisang dagat na itoang bilang mga naninirahan sa Pilipinas sa dahilang ang mgaMalayong malaya ay natatangi, lalo na sa kanilang mga kalupitan atpagpatay sa kapuwa, o dahil sa inaakala nilang upang mapanatili angkalayaan nila ay kinakailangang pahinain ang mga Kastila, sapamamagitan ng pagbabawas ng kanilang mga sakop, o sapagka't angisang pagkapoot na lalong malaki at isang pagtatanim na lalongmasidhi ay nag-uudyok sa kanila laban sa mga Kristiyanong Pilipino,na gayong kalahi rin nila'y naglilingkod sa dayuhang upang alisan silang kanilang mahalagang kalayaan. At ang mga paglusob na ito'ytumagal ng tatlong dantaon halos, na inuulit nang makalima omakasampu isang taon, at bawa't pagsalakay ay nagkakahalaga samga pulo ng mahigit sa walong daang bihag."Dahil sa mga pananalakay ng mga tulisang-dagat, mga taga-Holo at taga-Mindanaw, -- ani Pari G. de S. Agustin -- (ang pulo ngBantayan na malapit sa Sebu) ay lumiit nang gayon na lamang sadahilang sila'y madaling nabibihag sa kawalan ng mapagkukutaan, atmalayo pa sa tulong ng Sebu. Malaking kasiraan ang ginawa sapulong ito ng kaaway na Holo, nang taong 1688, at siya'y naiwannang walang tao halos." (p. 380)Ang mga mababagsik na pagsalakay na itong nagbubuhat salabas, ay nagbubunga ng isang ganting-salakay sa loob, na sang-ayonsa ating paghahawig sa maysakit, at nakakatulad ng ibinubunga ngisang purga o pagpigil ng pagkain sa isang taong di pa nalalaunangnabawasan ng maraming dugo. Upang makaharap sa gayon karamingkasakunaan, upang mapagtibay ang pagkapanginoon at makapangunasa pagsalakay sa mapangwasak na paglalabang ito, upang maihiwalayang mapangdigmang taga-Holo sa mga kalapit nila sa Timog, upangmapangalagaan ang mga kapakanan ng malaking kaharian ng Indiya(dahil sa isa sa mga sanhi kung bakit pinapamalagi ang Pilipinas ayang kaangkupan ng kinaroroonan nito sa pagitan ng Bagong Espanyaat ng mga Indiya, gaya ng pinatutunayan ng mga kasulatan nangpanahong iyon); upang maagaw sa mga Olandes ang mga bagongbayang sakop nito sa Molukas at mailigtas ang sarili sa mga kalapitna mapagpakialam; upang maalayayan, sa wakas, ang pangangalakalng Tsina at ng Bagong Espanya, ay kinakailangang gumawa ng mgabago't malalaking sasakyang dagat na, kung gaya ng ating namalas,ay naging mahal para sa bayan dahil sa mga kasangkapan at mgamanggagaod na hinihingi, ay hindi naman mura ang halaga sa ayosng pagkakagawa sa kanila. Si Fernando de los Rios Coronel, nanakipaglaban sa mga digmaang ito at pagkatapos ay nagpari, sapakikipag-usap niya sa Hari tungkol sa mga pandigmang sasakyangito, ay nagsabing "Dahil sa ang mga iyo'y napakalalaki, ay hindimakikita halos sa mga bundok (ng Pilipinas) ng kahoy nakinakailangan, kaya ito'y sapilitang hinahanap sa pamamagitan ngmaraming pagpapakasakit sa kaloob-looban ng mga bundok, at kungmatagpuan na'y himhila't dinadala sa pagawaan ng mga sasakyan, saparaang kinakailangang paalisin ang mga tao sa mga kanugnog nabayan ng mga Indiyo upang madala iyon sa pamamagitan ng di-gagaanong pagsisikap at pagpapagod, kapinsalaan at gugol din nila.Ang mga albor o tagdan ng isang galeon ay nagkahalaga sa mgaIndiyo, sang-ayon sa pinatotohanan ng mga prayleng Franciscano, atnarinig kong sinabi ng Alkalde Mayor sa lalawigang pinagputulan ngmga iyon, na dili iba't ang Laguna de Bay, na upang mahila ang mgaiyon ng pitong leguwa sa mga sapinsaping bundok, ay 6,000 Indiyoang nagsigawa sa loob ng tatlong buwan at sila'y binabayaran ngmga bayan sa bawa't buwan ng 40 real bawa't isa, nang hindibinibigyan ng pagkaing nararapat ganapin at ihanda ng abangIndiyo...."At sinasabi ni Gaspar de San Agustin: "Sa mga panahong ito(1690), ang Bakolor ay walang tao na gaya ng mga panahongnakaraan dahil sa paghihimagsik ng lalawigang iyon noongGobernador ng Kapuluan si Ginoong Sabiniano Manrique de Lara, atdahil sa walang pahingang gawain sa pagputol ng mga kahoy parasa paggawa ng mga daong ng KANYANG KAMAHARLIKAAN,NANAKASASAGABAL SA PAGLINANG NGNAPAKATABANG KAPATAGAN NG KANILANG LUPAIN.... atjoa pa.At kung ito'y hindi pa sapat upang ipaliwanag ang pagkawalang tao sa mga pulo, at ang pagkakapabaya sa kapamuhayan, sapagsasakat pangangalakal, ay idagdag ninyo "ang mga Indiyongbinitay, ang mga nag-iwan sa kanilang asawa at mga anak atnapopoot na narundok, ang mga ipinagbili ang sarili bilang alipinupang makabayad ng matataas na buwis na sinisingil sa kanila", nabinabanggit ni Fernando de los Rios. Pagsama-samahin ninyo angmga ito, idagdag sa sinsabi ni Felipe II nang sinisi nito ang ObispoSalazar, tungkol sa "mga Indiyong ipinagbili ng ilang enkomenderosa iba, sa mga pinatay sa palo, sa mga babaing namatay at nakunandahil sa mabibigat nilang dinadala, sa mga babaing natutulog sa mgaparang at doo'y nanganganak at nagpapasuso at namamatay nanatutuka ng mga makamandag na ahas, sa maraming nangagbibigtiat nagpapakamatay sa di-pagkain at sa mga kumakain ng mgadamong may lason.... at sa mga inang pumapatay sa kanilang anakpagsilang na ng mga ito", at inyong mauunawaan kung paanong sakulang pang tatlumpong taon ay umunti sa ikatlong bahagi angmamamayan sa Pilipinas. Hindi kami ang nagsasabi nito; angnagsasabi niya'y si Gaspar de S. Agustin, ang prayleng Agustinongwala nang pangalawa sa pagiging kalabang-kalaban ng Pilipino, atiyo'y pinagtibay sa buong hinaba-haba ng kanyang akda sapagsasaysay sa bawa't sandali ng kapabayaan sa mga bukid at sa mgakaparangang noong unang panaho'y napakamabulaklak at nilinang namabuti; ng mga bayang umunti ang mga tao at datirati'y tinitirhan ngmaraming mag-anak ng mga kaginoohan!Ano ang dapat ipagtaka, samakatuwid, kung nagising angkahinaan ng loob sa diwa ng mga mamamayan sa Pilipinas, kung sagitna ng gayon karaming sakuna ay hindi nila malaman kungmakikita nilang tutubo ang itinanim, kung ang bukid nila'y siyanilang magiging libingan, o kung ang ani nila'y siyang ikabubuhay ngpapatay sa kanila? Ano ang dapat pagtakhan kung namamalas natinang mga maawain, nguni't walang kayang mga prayle nang panahongiyon, na nangagpapayo sa kanilang mga sakop na upang maligtas sapaghahari-harian ng mga enkomendero, ay magsitigil sa paggawa samga mina, pabayaan ang kanilang kabuhayan, iwasak ang kanilanghabihan, at itinuturo sa kanila ang langit bilang tanging pag-asa atipinaghahanda sila ng kamatayan bilang lubos na kaaliwan?Ang tao'y gumagawa dahil sa isang layon; alisin ninyo anglayon, at ang kahihinatnan niya'y ang hindi pagkilos.Angpinakamasipag na tao sa daigdig ay hahalukipkip buhat sa sandalingmapagkilala niyang isang kahangalan ang pagsisikap, na ang kanyangpaggawa, ay siyang magiging sanhi ng kanyang kasamaan, at dahildito'y magiging pakay siya ng mga panliligalig sa loob at ngkasakiman ng tulisang-dagat sa labas. Ang mga kaisipang ito'yparang hindi sumurot kailanman sa isip ng mga nangagsisigaw labansa katamaran ng mga Pilipino.At kahit na ang Indiyong Pilipino'y hindi taong gaya ng iba'kahit na nalalaman nating sa kanya'y lubhang kailangan angpagsusumakit sa paggawa, gaya ng pagkilos ng isang gulong ngnaiipit sa mga ngipin ng ibang gulong na gumagalaw; kahit itangginatin sa kanya ang pagninilay-nilay tungkol sa kinabukasan at angmga pagdidili-diling isinusurot sa alaala ng kasalukuyan at ngnakaraan, ay may nalalabi pa sa ating ibang kadahilanan upangmaipaliwanag ang pagsalakay ng kasamaa. Ang kapabayaan sa mgabukid ng mga magsasakang inaagaw sa kanilang tahanan ng mgadigmaa't panunulisang-dagat, ay sapat na upang mauwi sa wala angmabigat na paggawa ng maraming salin ng lahi; sa Pilipinas, kapagpinabayaan sa loob ng isang taon ang lupaing lalong mainam angpagkakalinang, ay mamamalas ninyo, pagkatapos, na kakailanganingmagsimula nang panibago; sisirain ng ulan ang mga tudling, lulunurinng mga baha ang mga pananim, gigitaw sa lahat ng dako ang mgadamo't mga kahuy-kahuyan, at pagkamalas sa gayon kalakingsanayang na paggawa ay mabibitiwan ng kamay ang asarol, at iiwanng manggagawa ang araro niya. Wala ba riyan ang kaakit-akit napamumuhay ng isang tulisang dagat?Sa gayo'y mauunawaan ang malungkot na panlulupaypay nanatatagpuan namin sa mga manunulat na prayle ng ikalabimpitongdantaon, na tumutukoy sa mga kapatagang inaapawan ng tubig, nanang una'y napakatataba, ng mga lalawiga't mga bayang nawalan ngmga tao, ng mga aning nawala sa pangangalakal, ng mga maginoongnangalipol; ang mga dahong iyon ng aklat ay tila isang tagpongmalungkot at nakababagot sa gabi pagkaraan ng isang maghapongmasigla. Tungkol sa Kagayan ay sinabi ni Pari San Agustin samalungkot na pananalita:"Maraming bulak na noong una'y ginagawanilang maririkit na tela na binibili at dinadala taun-taon ng mga taga-Tsina at Hapon". Sa kapanahunan ng mananaysay, ang industriya atpangangalakal ay dumating na sa kanilang wakas!Tila ang mga bagay na ito'y labis-labis na kadahilanan upangisilang ang katamaran kahit na sa sinapupunan ng isang republika ngmga pukyutan. Sa ganito'y naipaliliwanag na sa tatlumpu't dalawangtaong pamamahala, ang mabait at mahinahong si Morga aynakapagsabi na ang mga Indiyo'y "lubhang nakalimot sa pagtatanimng bulak at pag-aalaga ng mga ibon, mga tupa at sa paghabi ng mgakumot, gaya ng kanilang nakagawiang gawin nang sila'y di pa mgabinyagan at MAHABANG PANAHON PAGKATAPOS NAMAKAMIT ANG LUPA."¡Nakipagbaka pa sila nang mahabang panahon laban sakatamaran, oo nga, datapuwa't ang mga kaaway ay napakarami at sawakas ay sumuko rin silaIVNakikilala natin ang mga kadahilanang naghanda at nag-udyok sakasamaan: tingnan natin ngayon kung alin-alin ang mga kadahilanangnagpapaalaala at nagpapanatili sa kanya. Sa bahaging ito, ang Pamahalaan atpinamamahalaan, tayong lahat ay nararapat magtungo ng ulo at magsabi"Karapat-dapat kami sa kapalarang kinasasadlakan namin."Totoo ngang sinabi naming minsan na kapag ang isang bahay ay maguloat walang ayos ay hindi nararapat isisi sa anak na bata ni sa mga utusan, kundisa pinakaulo ng sambahayan, lalo na't kung ang kapangyarihan nito'y walanghanggahan. Ang walang kalayaan sa paggawa ay hindi nararapat managot sakanyang ginagawa; at ang bayang Pilipino, palibhasa'y hindi panginoon ngkanyang kalayaan, ay hindi nararapat papanagutin ni sa mga kasaliwaangpalad niya, ni sa mga kaabaan niya. Tutoo ngang ito'y sinabi naming: datapuwa'tdahil sa mamamalas pagkatapos, kami ma'y may malaking bahagi ng sagutinsa pagpapatuloy ng ganitong kagusutan.Nakatulong sa pagpapasidhi ng kasamaan at sa pagpapalubha nito,tangi sa ibang mga kadahilanan, ang mga sumusunod: ang sa bawa't sandali'ypaliit nang paliit na pagpapasiglang natatagpuan ng paggawa sa Pilipinas. Sapagkatakot ng Pamahalaan sa madalas na pakikitungo ng mga Pilipino saibang mga taong kalahi nila na nagsasarili't malalaya, gaya ng mga taga-Borneo, mga taga-Siam,taga-Cambodia, mga Hapones, mga taong, dahil sa kanilang pag-uugali't damdamin, ay malaki ang pagkakaiba sa mga Intsik, aynagsimpan sa kanila ng malaking kawalang-tiwala at malakingpaghihigpit, gaya ng pinatotohanan ni Morga sa mga huling panigng kanyang aklat, hanggang sa ang mga iyon ay hindi na tuloypumarito sa ating lupain. Sa katunaya'y tila minsang inisip angisang paghihimagsik na inihanda ng mga taga-Borneo; sinabinaming inisip sa dahilang hindi nagkaroon ni kahit pagtatangkaman lamang, bagaman ang tutoo'y nagkaroon ng maramingpagbitay. At sapagka't ang mga bansang nasasabi'y siyangtanging namimili ng mga ani at gawang Pilipino; nang putlin angpakikitungo sa kanila, ay naputol din ang pamimili ng mga ani atgawa rito. Ang dalawang tanging bayang natirang nakikitungo saPilipinas ay ang Tsina at ang Mehiko o Bagong Espanya, at sapakikitungong ito, ang Tsina lamang at ilang tao sa Maynila angnakikinabang. Sa katunayan, ang Tsina ay nagpapadala ng mgadaong niyang tigib ng mga paninda, ng mga panindang yaongpumatay sa mga pagawaan sa Sevilla at nakapagpabagsak sakapamuhayang Kastila, at sa kabilang dako'y nagsisibalik na tigibng pilak na taun-taon ay ipinadadala buhat sa Mehiko. Walanggaling sa Pilipinas na dinadala sa Tsina nang panahong iyon, nikahit na ginto, sapagka't nang mga taong iyon, ang mgamangangalakal na Intsik ay ayaw tumanggap ng kabayaran kundimga salaping pilak. Sa Mehiko ay marami nang kaunti angipinadadala: ilang kumot at mga telang inagaw ng mgaenkomendero sa pamamagitan ng lakas o binili sa mga Indiyo sanapakababang halaga; inilalabas ang pagkit, amber, ginto, musangat iba pa, datapuwa't wala nang iba, ni hindi naman marami, gayang pinatotohanan ng almiranteng si Ginoong Jeronimo deBañuelos at Carrillo, noong hilingin sa Hari na pahintulutan (!)ang mga naninirahan sa Maynila na lulanan ang lahat ng.sasakyang-dagat ng lahat ng malululan sa kanila ng mga bagay-bagay na inaani ng bayan; gaya ng pagkit, ginto, mga pabango,marpil, mga kayong yari sa bulak na nararapat bilhin sa mgataong tubo sa lupaing ito...sa ganitong paraan, ang mga bayangiyo'y magiging mga bayang kaibigan, maiimbakan ang BagongEspanya ng mga paninda nila at ang salaping ipinadadala saMaynila ay hindi lalabas sa pamilihang ito.Ang pagyayao't dito sa malalapit na baybayin, na lubhangmasigla noong ibang panahon, ay namatay, dahil sa mgapanunulisang-dagat ng mga malayong galing sa Timog; at angpangangalakal sa loob ng mga pulo ay halos lubusan nang nawala,sanhi sa mga pagbabawal, sa mga pasaporte at iba pang mgakahingian ng pangasiwaan.Malaki rin ang kinalaman ng mga paghihigpit at mgasalabid na sa simu-simula pa'y iniatang na ng mga tagapamahalasa mga magsasaka, sa udyok ng isang hangal na pagkatakot at sapagkamalas sa lahat ng dako ng anino ng paghihimagsik at mgapagbabangon. Hindi pinahihintulutan ang mga taong tubo roonna tumungo sa kanilang bukid o "granja" gaya ng tawag nangpanahong iyon, kung walang kapahintulutan ng Gobernador, o ngkanilang mga alkalde mayor at mga kagawad ng katarungan okahit na ng mga prayle, gaya ng sinasabi ni Morga. Ang mganakakikilala ng kabagalan at kagusutan ng pangasiwaan sa isangbayan, na ang mga maykapangyarihan ay nagsisigawa nang halospang dalawang oras araw-araw; ang mga nakaaalam kung gaanoang nawawala sa pagyayao't dito sa pangulung-bayan upanghumingi ng isang kapahintulutan; yaong mga nakatatalos samaliliit na paghihiganti ng mga naghahari-harian, ay makauunawakung sa pamamagitan ng walang tutong tadhanang ito aymaaaring magkaroon ng kahit na isang katawa-tawang pagsasaka.Tutoo ngang matagal nang nawalaang kabalighuang ito, na nagingkatawa-tawa disin kung hindi lamang naging totoong kasira-sira;datapuwa't kung ang mga salita'y nangawala, ay hinalinhan namanng ibang mga pangyayari at ibang mga tadhana. Nawala ang mgatulisang-dagat na Moro, datapuwa't nanatili ang tulisang sumisirasa mga bukid at humaharang sa magsasaka upang ito'y ipatubos;ngayon, ang Pamahalaan na nag-aangkin ng laging pagkatakot sabayan, ay tumatanggi sa lahat ng magsasaka kahit na sa paggamitng isang eskopeta, o kung ito man ay pahintulutan, ay lubhangpinakahihigpitan at binabawi kung kailan makahumaling bawiin.Ang kinalabasan nito'y ang manggawa, na salamat sa mgakasangkapang magagamit sa pagtatanggol, ay nakapagtatanim atnakapagbibitiw ng maliit na puhunan sa mga tudling na binuksan,sa pamamagitan ng napakaling paghihirap, kapag gumugulang naang palay, ang Pamahalaan, na walang kayang sumugpo sapanunulisan, ay walang naiisip kundi alisan siya ng sandata; sagayon, sa kawalan ng maipagtatanggol at sa kawalan ngkapanatagan ay nauuwi siya sa hindi paggawa at iniiwan angbukid, ang pagsasaka, at hinaharap ang pagsusugal na siyangpinakamabuting kaparaanan upang kumita ng ikabubuhay. Angmga sugalan ay nasa-ilalim ng pagtangkilik ng Pamahalaan atiyo'y lalong walang panganib! Malungkot na tagapayo angpagkatakot, na hindi lamang nakapagpapahina, kundi sa pag-aalisng sandata ay lumalakas naman ang kaaway!Ang hamak na upang tinatanggap sa paggawa ng Indiyoay sapilitang makapagpapalupaypay sa kanya, sa wakas.Nalalaman natin, sa pamamagitan ng mga mananaysay, na angmga enkomendero, matapos na alipinin ang maraming tao at sila'ypiliting gumawa sa sariling kapakinabangan nila ay pumipilitnaman sa iba na ipagbili sa kanila ang mga paninda sa maliit nahalaga o sa wala o kaya'y dinaraya ang mga iyon sa pamamagitanng masasamang takalan. Sa pagsasaysay tungkol sa Ipion, saPanay, ay sinasabi ni Pari G. de San Agustin: "Noong malaonnang panahon ay naging napakayaman sa ginto...datapuwa't sadahilang ibinuyo sila sa mga pagduhaging tinatanggap sa ilangAlkalde Mayor, ay tumigil sila ng paghukay ng ginto, at minabutipa nilang mamuhay sa karalitaan kaysa magtiis ng gayong mgagawain." (panig 378). Sa dakong huli, sa pagsasaysay tungkol saibang mga bayan, ay sinabi niya: "Dahil sa masamang pasunod ngmga enkomendero, na nag-aakalang ipinagkaloob sa kanila angmga Indiyo upang maging alipin at di upang ituring na mga anak,ay wala silang sinisikap kundi ang sariling kapakanan nila sagugol ng maliliit na ari-arian at ng buhay ng mga taongipinagkatiwala sa kanila. (panig 422). Sa dakong huli pa aysinabi: "Sa Leyte, na tinangkang patayin ang isang enkomenderosa bayan ng Dagami, dahil sa malalaking pagduhaging ginagawasa kanila at sa pagsingil ng buwis ukol sa pagkit na tinitimbang saisang timbangang ginawa niya at ang timbang ay ihayo ng saibang timbangan...."At ang kalagayang ito ng mga bagay ay tumagal nangmahabang panahon at tumagal pa hanggang ngayon, bagamannalipol na ang lipi ng mga enkomendero. Lumilipas ang isangpamagat, datapuwa't ang kasamaang asal at ang pag-iinit ngdamdamin ay hindi lumilipas, samantalang ang mga pagbabago'ynauukol lamang sa pagpapalit ng mga ngalan.Ang pakikidigma sa mga Olandes, ang mga panlulusob atpanunulisang-dagat ng mga taga-Holo at taga-Mindanao aynawala, ang bayan ay nagbagong anyo; sumilang ang mga bagongbayan samantalang ang iba'y nagdahop; datapuwa't ang mgapagduhagi at ang panlilinlang ay nananatili na gayundin omasahol pa kaysa mga unang taong iyon. Hindi kami babanggitng mga karanasang sarili, sa dahilang bukod pa sa hindi naminnalamaman kung alin-alin ang pipiliin ay maaaring kami'ypintasang may kinikilingan; hindi rin namin babanggitin ang mgakaranasan ng ibang Pilipinong nangagsisulat sa mga pahayagan.hindi; magkakasya na lamang kami sa pagsasalin ng mga katagang isang manlalakbay na Pranses, na nanirahan nang mahabangpanahon sa Pilipinas."...Ang butihing kura," anyang tinutukoy angpagkakalarawang kulay rosas ng Pilipinas na ginagawa sa kanyaAlkalde,ng isang prayle, "ay hindi nagsalita sa akin tungkol saang pangunahing pinuno sa purok, na dahil sa malabis na pag.isip sa kanyang ikayayaman ay walang panahon upang sumiil samga masunuring sakop niya; ang Alkaldeng may tungkulingmangastwa sa bayan at tumanggap ng iba't ibang buwis sangalan ng Pamahalaan, ay walang hinaharap halos kundi angpangangalakl; sa mga kamay niya, ang matataas atdakilangtungkuling ginagampanan, ay pawang kasangkapan lamangupang makapagpayaman. Nilalagom niya ang lahat ngpangangalak, at sa halip na paunlarin sa paligid niya ang hiligsa paggawa, sa halip na pasiglahin ang katamarang sadyanglikas sa mga taong tubo roon ay nagpapakalabis sa kanyangkapangyarihan at wala siyang iniisip kundi ang ilugso angibayong pakikipagpanggagawang maaaring makahilahil omakahati sa mga pakinabang niya. Walang gaanong kabuluhangmagdalita ang bayan, mawalan ng kalinangan, mawalan ngkalakal, walang kapamuhayan, yumaman lamang agad angAlkalde."Gayunman, ang manlalakbay ay suminsay sa matuwid,nang turulin lamang niya ang Alkalde; bakit ang Alkalde lamang?At hindi na kami babanggit ng mga ipinahayag ng mgamanlalakbay, sa dahilang ang mga akda nila'y wala sa amingharap at sa dahilang ayaw kaming bumanggit ng sinaulo lamang.Nakatulong din naman nang di-kakaunti sa pagkamatay nglahat ng kilos sa pangangalakal o sa industriya, ang malakingkahirapang natatagpuan ng lahat ng hanapbuhay, sa Pangasiwaan.Nalalaman ng lahat ng mga Pilipino at ng lahat ng nagnasangmaghanapbuhay sa Pilipinas, kung gaano karaming mgakasulatan, kung gaano karaming pagyayao't dito, kung gaanokaraming mga papel na may tatak, kung gaano kalaking pagtitiisang kinakailangan upang makakuha sa Pamahalaan ng isangkapahintulutan sa pakikipagkaibigan kay gayon o ganito, anglakas niyaon ang malaking suhol sa taong iyon upang huwag itagoang kasulatan, isang kaloob sa taong nasa-dako pa roon upangjabot iyon sa pinuno; nararapat idalangin sa Diyos na pagkaloobanang isang tao ng lamig ng ulo at ng panahon upang basahin atsuriin ang kasulatan; sa iba naman ay sapat na katalasan ng isipupang makita ang pagkamarapat niyaon; sa iba pang tao sa dakoroon, ay dapat na kangalan upang huwag maamoy sa likod gnbalak na pangangalakal ng isang layunin pilibustero; at nanghuwag paraanin ang panahon sa mga paliligo sa pangagaso, o sapakikipaglaro ng tresilyo sa mga Kagalang-galang na prayle samga kumbento o mga bahay-liwaliwan. At higit sa lahat, aykailangang magkaroon ng kalamigan ng loob, malaking kaalamansa pamumuhay, maraming salapi, maraming politika, maramingpagpupugay at pagyukod, maraming lakas, maraming handog atmalaking pagtitiis. Ano ang dapat pagtakhan kung ang Pilipinasay manatiling maralita sa kabila ng kanyang napakayamanglupain kung ang kasaysayan ay nagsasabi sa atin na ang mgabansang lalong masagana ngayon ay nagsimula sa kanilangpamumukadkad at mabuting kalagayan sa mga kalayaan at mgakarapatang sibil? Ang mga bayang lalong maunlad angpangangalakal at lalong masipag ay ang mga bayang lalongmalalaya; ang Pransiya, Inglatera, at Estados Unidos aynangagpatotoo niyan; ang Hongkong, na hindi maipaparis sapinakamaliit na pulo sa Pilipinas ay lalong may malakingpangangalakal kaysa lahat ng mga pulo sa Pilipinaspagsamasamahin man ang mga ito, sa dahilang siya'y malaya atpinangangasiwaang mabuti.Ang pakikipagkalakalan sa Tsina, na siyang hinarap nalubos ng mga mananakop sa Pilipinas, ay hindi lamangnakapinsala sa Espanya, kundi sa buong pamumuhay ng mgabayang sakop niya; sa katotohanan, nang makatagpo ang mgamaykapangyarihan at ilang tao sa Maynila ng isang madalingkaparaanan upang yumaman, ay pinabayaan nila ang lahat, hindinila sinikap na ipabungkal ang mga lupa, ni paunlarin angindustriya. Ano nga naman ang kapararakan niyaon? Ibinibigayiyon ng Tsina, at wala na silang kailangan pang gawin kundisamantalahin at pulutin ang gintong nahuhulog sa kanilangdinaraanan, buhat sa Mehiko hanggang sa loob ng Tsina, banginghindi na naaahunan.Ang kasira-sirang halimbawa ng mga mananakop, yaongmagkaroon sa kanilang paligid ng mga utusan at humamak omagpawalang-halaga sa gawaing kamay, bilang isang bagay nahindi karapat-dapat sa karangalan at kadakilaan ng dugong mahalng mga bayani ng napakaraming dantaon, yaong mga kilos ngpanginoon, na pinakahuluganan ng Indiyo na tila ka Kastila, atang pagnanasa ng mga nasasakop na mapantay o pumaris sa mganakasasakop, kung di man sa pinakabuod ay sa kilos man lamang;ang lahat ng ito'y talagang magbubunga ng isang panghihinawasa kasipagan, at pagkapoot o pagkatakot sa paggawa.At tangi sa rito'y bakit pa gagawa? ang itinatanong sasarili ng maraming Indiyo. Sinasabi ng Kura na ang mayaman ayhindi naaakyat sa langit; ang mayaman sa lupa'y nalalantad salahat ng kaalipustaan, sa lahat ng kaligaligan, sa pagkakahirang naKabisa ng Balangay, sa pagkakapatapon kung sumiklab na angisang paghihimagsik, sa pagiging sapilitang tagapagpautang sapinuno ng hukbo sa isang bayan, na, upang makabayad sa kanyang mga kagandahang-loob, na tinanggap, ay dumarakip ng mgamanggagwa at ng mga hayop niya, at nang siya'y mapilitanghumingi ng awa, at nang sa ganito'y madaling makabayad ngutang. Ano ang kabuluhan ng maging mayaman? Upang anglahat ba ng mga kinatawan ng Katarungan ay magkaroon ngmatalas na mata sa pagmamanman sa mga kilos niya, upang angpinakamaliit bang pagkakatisod ay ipagkaroon niya ng maramingkaaway, upang ipagsakdal siya, ipagtahi-tahi ng isang masalimuotat magusot na kasaysayan, na maaari lamang niyang labasan,hindi sa pamamagitan ng sinulid ni Ariadna, kundi sapamamagitan ng pagpapaulan ng ginto ni Danae, at gayon pa ma'ysalamat kung siya'y hindi masubo sa isang gipit na pangyayari.Ang Indiyo, na ipinapalagay nilang hangal ay hindi namannapaka-hangal na hindi nakauunawang katawa-tawa ang gumawaat magpakamatay sa paggawa upang lalong sumama ang kanyangkalagayan; isang salawikain niya ang nagsasaad na "ang baboy ayginigisa sa sarili niyang mantika," at sa dahilang isa samasasamang katangian niya'y may isang mabuti, na dili iba't angiukol sa kanyang sarili ang lahat ng pagwawasto't mgakapintasang naririnig niya, ay minamabuti pa niyang mabuhay namaralita't tamad, kaysa gumanap ng tungkulin ng isangelepenteng sawimpalad.Idagdag pa rito ang pagpapasok ng mga sugalan. Hindinamin ibig sabihing bago dumating ang mga Kastila'y hindinagsusugal ang mga Indiyo; ang malabis na pagkakahilig sa sugalay katutubo sa mga lahing mapagsapalaran at madaling hikayatin,at ang lahing Malayo ay isa sa mga iyan. Si Pigafettea aynagsasabi sa atin tungkol sa sabong at mga pustahan sa pulo ngParagua (Palawan); nararapat ding magkaroon ng sabong saLuson at sa lahat ng mga pulo, palibhasa'y sa sariling katuturan nglarong ito ay may dalawang salitang Tagalog: ang sabong at angtari (ang paglalabanan at ang sandata). Datapuwa't hindi mapag-aalinlanganan kahit bahagya na ang pag-unlad ng sugal na ito'yutang sa Pamahalaan, gaya rin ng pagpapabuti sa kanya.Bagaman tumukoy si Pigafetta ng hinggil dito ay binabanggitlamang niya ito sa Paragua (Palawan) at hindi niya binanggit namayroon din sa Sebu, ni sa alinmang ibang pulo sa Timog, nakinatirhan nila nang mahabang panahon; si Morga'y hinditumutukoy sa bagay na iyon, bagaman nagtira siya ng sampungtaon sa Maynila, at gayong inilarawan niya ang uri ng mga ibon,ng mga manok at mga labuyo; si Morga'y hindi rin nagsalitatungkol sa sugal na iyon, nang tumukoy siya tungkol sa mga bisyoat iba pang kapintasan, na humigit kumulang ay nakukubli,humigit kumulang ay walang halaga. Bukod sa rito, tangi sadalawang salitang Tagalog na sabong at tari, ang iba'y mgasalitang hinango sa wikang Kastila, gaya ng soltada (angpagbibitiw ng manok upang makipaglaban, pagkatapos ay angpaglalaban na rin), pusta (galing sa salitang apuesta), logro, pago,sentenciador, case, at iba pa. Itong ito rin ang sinasabi namintungkol sa sugal; ang salitang sugal (na hinango sasalitangjugar), gaya ng kumpisal na galing sa salitang confesar, aynagpapakilala na ang pagsusugal ay hindi nakikilala sa Pilipinasbago dumating ang mga Kastila, ang salitang balasa (galing sabaraha) ay nagpapatutoo, na ang pagkakapasok ng mga baraha ayhindi utang sa mga Intsik, na mayroon din ng isang uri ng baraha,dahil sa kung nagkaganito ay isinunod sana ang tawag sa salitangIntsik. Ano pa? Ang mga salitang taya (tallar), paris, politana(na hango sa napolitana), sapote, kapote, monte, at iba pa, aypawang nagpapatutoo na dayuhan ang pinagmulan ng kakila-kilabot na halamang ito, na walang ibinubunga kundi kasamaangasal, at nakatagpo, sa kaugalian ng Indiyo, ng isang lupangnababagay at pinataba ng mga pangyayari.Kasama ng pagsusugal, na ikinapopoot sa mabagal atmahirap na paggawa dahil sa pangako ng isang madalingpagyaman at dahil sa pang-akit ng pananabik, kasama ng mga ripao loteriya, kasama ng pag-aaksaya ng kayamanan at ngkagandahang-loob sa pagtanggap sa panauhin ng mga Pilipino, aykasama rim, upang paramihin ang mga kaakbay na ito ng mgakasawiang palad, ang mga pagdiriwang dahil sa relihiyon, angmaraming pista, ang mahahabang misang inilalagi sa buongumaga ng mga babae, gaya rin ng mga pagsisiyam upang gugulinang buong hapon, at ang gabi naman para sa mga prusisyon atmga pagrorosaryo. Sabihin ninyong ang kakulangan ng puhunanang kakapusan ng mga kaparaanan ay nakagpapatigil sa lahat ngkilos, at makikita ninyo kung paanong ang Indiyo'y magigingsapilitang tamad, sa dahilang kung may matira man sa kanyangkaunting salapi sa mga paglilitis, mga utang sa buwis, at iba pa,yao'y kailangang ibigay niya sa kura dahil sa mga bula, mgakalmen, mga kandila, mga pagsisiyam at iba pa. At kung ito'yhindi pa nasisiya sa inyo upang makabuo ng isang kaasalangtamad, kung ang singaw ng lupa at ang kalikasan, sa ganang sarilinila'y hindi pa nakasasapat upang sila'y tuligin at alisan ng buongkasiglahan ay ilagay ninyo, kung gayon, ang aral ng relihiyongnagtuturong patubigan at diligin ang mga bukid sa panahon ngpagkatuyot, hindi sa pamamagitan ng mga tudling kundi sapamamagitan ng mga misa't panalangin; na alagaan ng kanyangmga hayop sa panahon ng salot sa pamamagitan ng "aguabendita," mga panalanging pambugaw ng masamang espiritu, atmga pagbasbas na nagkakahalaga ng limang piso bawa't hayop:na itaboy ang mga balang sa pamamagitan ng isangpagpuprusisyong sinasamahan ng larawan ni San Agustin, at ibapa. Walang pag-aalinlangang mabuti nga ang umasa sa Diyos;datapuwa't lalong mabuting bawa't isa'y gumagawa ng makakayaat huwag abalahin ang Lumikha sa bawat sandali, bagaman angmga pang-aabalang ito'y pinakikinabangan ng mga kinatawanniya. Namalas nating ang mga bayang lalong nananalig sa mgahimala ay siyang lalong tamad, gaya ng mga anak na pinalalayaway siyang lalong walang tuto. Kung sila'y naniniwala sa mgahimala upang patulugin ang kanilang katamaran o kung siya'ymga tamad sa dahilang nananalig sila sa mga himala, ay hindinamin masabi, datapuwa't ang totoo'y hindi gaanong tamad angmga Pilipino noong ang salitang milagro o himala ay hindi panaipapasok sa kanilang wika.Ang kadalian din ng pagparam sa kalayaan ng isang tao,iyang walang tugot na pangambang hindi magpatahimik sa lahatsa pagkakaalam na ang kapalaran nila'y nasasandig sa isang lihimna ulat, sa isang kasulatang pampamahalaan, sa isang sumbong ngsumbongna upangsapagka-pilibustero o pagkakahina-hinala,magkabisa ay hindi na kailangang patotohanan ni humarap nangmukhaan ang nagsumbong; iyang kawalan ng pagtitiwalakinabukasan, iyang kawalang katiyakan na mapipitas ang bungang kanyang paggawa, gaya ng sa isang lunsod na nilusob ng salot,na bawa't tao'y napatatangay sa pakikipagsapalaran ng kanyangsarili, nagkukulong sa bahay o kaya'y nag-aaliw sapagka'tsinisikap na mapaliit hanggang maaari ang mga kasamaangdaranasin sa kakaunting araw na nalalabi sa kanyang buhay.Ang kapabayaan ng Pamahalaan na rin sa lahat ng nauukolsa panangangalakal o pagsasaka, ay nakatutulong nang di-kakaunti sa pagpapalubha ng katamaran. Walang pampasiglanganuman para sa may pagawaan ni para sa magsasaka; angPamahalaan ay hindi tumutulong kapag dumarating angmasamang ani, kapag inuubos ng mga balang ang mga tanim, okapag sinisira ng buhawi sa kanyang pagdaraan ang kayamananng lupain; hindi man lamang nababahala sa paghanap ng isangpamilihan ng mga inaani ng mga bayang sakop niya. At bakit ngaba siya maghahanap sa ang mga ani ring ito'y napapatawan ngmaraming buwis na sinisingil, at hindi makapasok nang malayasa mga daungan ng Espanya, ni pinasisigla rito ang paggamit opagbili ng mga aning iyon? Samantalang namamalas nating lahatng pader o bakod sa Londres ay nadidikitan ng mga babala ngmga gawa at ani sa mga bayang sakop nila; samantalang ang mgaIngles ay gumagawa ng mahigpit na pagpupumilit upangmapalitan ng tsa ng Ceylon ang tsang galing sa Tsina, at sila rinang nagpapasimuno sa pagpapasakit sa kanilang panlasa at sakanilang tiyan; sa Espanya naman, tangi sa tabako, ay walangnakikilalang bagay na yari sa Pilipinas: ni ang asukal, ni ang kape,ni ang abaka, ni ang mga kayong pino, ni ang mga kumot saIloko; ang ngalan ng Maynila ay nakikilala lamang dahil sa mgapanyong yari sa Tsina o sa Indochina; may isang panahongdumarating sa Espanya at nagdaraan sa Maynila, mga malalakingpanyong seda, na makikisig ang pagkakaburda bagamanmagaspang na sinuma'y hindi nakaisip na parisan sa Maynila,gayong ang gawaing iyo'y napakadali; datapuwa't ang Pamahalaanay may ibang mga kaabalahan, at hindi nalalaman ng mga Pilipinona ang gayong mga bagay ay lalo pang pinahahalagahan saEspanya kaysa mga binurdahang kayong yari sa pinya o angnapakapipinong kayong husi. Gayon kung paano namatay angpangangalakal natin ng "añil", dahil sa panlilinlang ng Intsik, nahindi naaaring bantayan ng Pamahalaan sanhi sa ibang mgakaisipan ang hinaharap; sa gayon din, namatay ang ibangindustriya: ang mga kayo sa Bisaya na makinis ang pagkakaburdaay unti-unting nawawala sa pangangalakal at hanggang sapaggamit; ang bayang lalo't lalong nagdarahop ay hindi makabiling mga kayong mahal, at napipilitang masiyahan na lamang saperkal o sa mga huwad na gawa ng mga Aleman, na upang kami'ytularan ay tinutularan ng mga gawa ng aming mga platero.Ang pangyayaring ang pinakamabubuting asyenda, angpinakamabubuting lupain sa ilang lalawigan, yaong dahil sakadalian ng pagpapahatiran ng balita ay lalong kapakipakinabangkaysa iba, ay nasa-kamay ng mga samahan ng mga prayleng.walang hinahangad kundi ang kamangmangan at ang pagdarahopng Indiyo, upang sila'y makapagpatuloy ng pamamahala sa mgaito at ariing sila'y sadyang kailangan sa sawing pamumuhay ngIndiyo, iya'y isa sa mga dahilan kung bakit maraming bayan anghindi umuunlad sa kabila ng mga pagpupunyagi ng mgamamamayan. Itututol sa amin na ang mga bayang ari ng mgaprayle ay para-parang higit sa mayayaman kaysa mga bayanghindi nila ari; iya'y pinaniniwalaan namin! Gaya ng mga kapatidnila sa Europa, upang maitayo ang kanilang mga kumbento aynatutong pumili ng pinakamabubuting kapatagan, ngpinakamabubuting pook na kataasan upang mapagtamnan ngubas, o mapagtayuan ng pagawaan ng serbesa, gayundin namanang mga monghe sa Pilipinas na natutong pumili ngpinakamabubuting bayan, ng pinakamaririkit na kapatagan, ngmga bukiring may patubig upang ang mga ito'y gawingpinakamayayamang asyenda. Matagal na nalinlang ng mga prayleang maraming tao, sa pagpapaniwala sa kanila na kung ang mgaasyendang iyon ay nangagsisiunlad, ay sa dahilan umanong nasa-pag-iingat nila at ang katamaran ng Indiyo'y nasusundot nila;datapuwa't nalilimot nilang sa ilang lalawigan, na angpinakamabubuting lupain ay hindi nila nakuhang makamkamdahil sa gayon o ganitong pangyayari, ang mga asyenda, gaya ngBawang at Liang, ay huli sa Taal, Balayan at Lipa, mga bayangbinungkal lamang ng mga Indiyo nang walang anumangpakikialam ang prayle.Idagdag ninyo sa kawalan ng pampasiglang nadarama angkawalan ng pampasigla ng kalooban at mamamalas ninyo kungpaanong ang hindi maging tamad sa lupaing iyon, ay sapilitangkailangang maging isang baliw, o kung di man ay isang hangalman lamang. Anong kinabukasan ang naghihintay sa isangnatatangi, sa isang nag-aral, sa isang naaangat sa ibabaw ng mgapangkaraniwang tao? Ang isang binata, sa pagpupumilit sa pag-aaral at sa pagpapakasakit ay naging isang dakilang kimiko,pagkatapos ng isang mahabang pag-aaral nang hindi siyapinagkalooban ng kahit na kaunting tulong ng Pamahalaan ni ngsinuman; natapos ang maraming taon niya sa Pamantasan, sapamamagian ng pagsisikap; may binuksang isang paligsahanupang pumili ng gaganap ng isang tungkulin; nanalo ang binatadahil sa kanyang karunungan at pagtitiis, at pagkatapos na manaloay inalis ang tungkulin sapagka't...ang dahilan ay ayaw namingsabihin; datapuwa't sa pag-aalis ng laboratoryong pangmunisipyoupang alisin ang katungkulan ng Patnugot, na pinanalunan ngbinata sa isang paligsahan sa katungkulang iyon at sapagpapanatili ng ibang tungkulin, gaya ang tagasuri ngpalimbagan, ay sapagka't ipinalalagay na ang bayan ay lalongmapipinsala sa liwanag ng kaunlaran kaysa lahat ng mga pagkainghindi mabuti. Sa gayunding paraan, ang isang binata'y nagtamong gantimpala sa isang paligsahang pampanitikan, at habang hindinapagkikilala ang may-akda ay pinag-uusapan ang mga gawaniya, pinupuri siya ng mga pahayagan, at ang akda niya'yipinalalagay na isang gawang-guro (obra maestra); binuksan angmga lagda; ang mga nagtamo ng gantimpala ay isang Indiyo, at samga natalo ay may mga Kastila; sa gayon, ang lahat ng pahayaganay pumuri sa mga natalo. Ni isang katagang galing saPamahalaan, ni sa kanino man, upang pasiglahin ang tagaroongbumubungkal nang buong pag-ibig ng karunungan sa wika't sapanitikan ng inang Espanya!Sa wakas, matapos na laktawan ang iba't ibang dahilan, nahumigit kumulang ay maliliit at kung iisa-isahin ay hindimatatapos, ay wawakasan namin ang maitim na paghahalayhay naito ng pinaka-pangunahin at lalong kakila-kilabot sa lahat: angpagtuturo sa Indiyo.Ang pagtuturo sa Indiyo, buhat nang siya'y ipanganakhanggang siya'y bumaba sa libingan, ay ipinagiging hayop, nakaaba aba, nalalaban sa pagkatao (ang salitang hindi-makatao ayhindi nakapagpapaliwanag nang sapat; tanggapin o hindi man ngAkademya ay nariyan na ang salita). Walang pag-aalinlangangang Pamahalaan, ang ilang mga prayleng tulad ni Pari Benavidez,ay nakagawa ng malaki sa pagtatatag ng mga kolehiyo, mgamababang paaralan, at iba pa. Datapuwa't ang mga ito'y hindisapat; ang ibinubunga nila'y nawawalan ng kabuluhan. Sa loobng lima o sampung taon, (taong may sandaan at limampung arawang pinakamahaba) ang binata'y nakadikit sa mga aklat, na piniling mga prayle na ring buong kapangahasang nagsasabing hindimabuting ang Indiyo'y matuto ng wikang Kastila, na ang Indiyo'yhindi nararapat humiwalay sa kalabaw, na hindi nararapatmagkaroon ng iba pang mga adhikain, at iba pa; lima o sampungnataong ang karamihan ng mga mag-aaral ay hindi nakauunawa ngibang bagay maliban sa hindi pagkatalos ng sinabi ng mga aklat,ni kahit na ang mga propesor nila, marahil; at sa lima o sampungtaong ito, ay kailangan nilang makibaka sa araw-araw napangangaral sa kanila sa buong buhay, yaong pangangaralikinadudusta ng karangalan ng tao, na pumapawi sa kanya nangunti-unti o biglaan ng damdaming ukol sa pagpapahalaga sa sarili,ang gawaing yaong walang katapusan; mahigpit, walang tantan,na baluktutin ang liig ng Indiyong tagaroon, ipatanggap sa kanyaang pamatok, ipantay siya sa hayop, gawaing pinangangalawahanng ilang tao, manunulat man o hindi, na kung nagbubunga man ngninanais sa ilan ay kasalungat naman ang ibinubunga sa iba, gayang pagkalagot ng pisi kung lumalabis ang pagbatak. Sa ganito'yipinalalagay ang Indiyo na isang uri ng hayop; nguni't sa kabilangdako'y hinahanapan siya ng mga gawaing makadiyos. Sinasabinaming gawaing makadiyos, sa dahilang nararapat na magingDiyos ang sinumang hindi magiging tamad sa ilalim ng gayongsingaw ng lupa at naliligid ng nasabing kalagayan. Alisan nganinyo ng karangalan ang tao, at hindi lamang inalisan ninyo siyang lakas ng kalooban, kundi ginawa rin ninyo siyang walangkabuluhan maging sa mga taong ibig gumamit sa kanya. Bawa'tbagay sa ibabaw ng lupa ay may panundot na nagpapakilos, maykani-kaniyang kaparaanan; ang sa tao'y ang pagpapahalaga sasarili; alisan ninyo siya nito, at siya'y matutulad sa isang bangkay;at ang humahanap ng pagkilos ng isang bangkay ay walangmatatagpuan kundi mga uod.Sa ganito'y naipaliliwanag na ang mga Indiyo sakasalukuyan ay hindi na ang mga Indiyo nang panahon ngpagkakatuklas, ni sa diwa ni sa katawan.Ang mga matatandang manunulat, gaya ni Chirino,Morga, at Colin, ay nasisiyahan sa paglalarawan sa mga Indiyo namga taong may mabubuting pagmumukha, matatalino sa anumangbagay na pinagdoroonan sa kanila, matatalas at magagalitin atmay mabubuting kapasiyahan, napakalilinis at maayos sa kanilangpagkatao at pananamit at makikisig at kalugud-lugod," at iba pa.(Morga) Ang iba'y nangatutuwa sa pagsasaysay ng mga bagay nanauukol sa kanilang katalinuhan at mga panghalina, ng kakayahannila sa musika, sa dula, sayaw, at awit; ng kadalian nilang matuto,hindi lamang ng Kastila, kundi ng Latin na natutuhan nila sasariling sikap halos (Colin); ang iba'y tungkol sa kanilangkabutihang-asal sa pakikipagkapuwa at sa buhay na panlipunan;ang iba pa, gaya ng mga unang Agustino, na ang mga salaysay aysinipi ni Gaspar de San Agustin, ay nakamalas na lalo silangmakikisig at magigilas kaysa mga naninirahan sa Molukas, at ibapa. "Ang lahat ay nabubuhay sa ani ng mga bukirin nila -- angdugtong ni Morga - sa paggawa, palaisdaan at mgapakikipagkasundo, at naglalakbay sa dagat na palipat-lipat sa isa'tisang pulo at sa lupa nama'y nagyayao't dito sa isa't isanglalawigan."Sa kabilang dako, ang mga manunulat natin ngayon, nahindi man lumalalo sa kabutihan kaysa matatandang manunulat,ni sa pagkatao ni sa pagkamananaysay, ni hindi kasing tapangnina Hernan Cortes at Salcedo, ni lalong mahihinahon kaysa kayLegaspi, ni lalong mababait kaysa kay Mora, ni lalong mgapalaaral kaysa kina Colin at Gaspar de San Agustin, ang mgamanunulat natin ngayon inuulit namin, ay nagpapalagay na angIndiyo ay isang nilikhang nakahihigit nang kaunti sa matsing,datapuwa't malaki ang kababaan kaysa tao, isang matsing nakamukha ng tao, makupad umunawa, tulala, napakapangit,marumi, masunurin, palangiti, masamang magbihis, tamad,mahiligin sa bisyo, batugan, walang utak, walang kagandahangasal, at marami pang iba.Sa ano utang ang pagkakaurong na ito? Sa mapalad bangkabihasnan, sa nakapagliligtas na relihiyon ng mga prayle, natinatawag na relihiyon ni Hesukristo upang mabigyan ng marikitna ngalan ang masasamang kaisipan ang siyang nakagawa ngganitong himala, ang nakasira ng utak, nakapagpatigil ng tibok ngpuso at nakagawa ng uring iyan ng hayop na masama ang mgagawi, gaya ng inilalarawan ng mga manunulat?Ay! Ang buong kasawian ng mga Pilipino ngayon aydahil sa kanilang di-lubos na pagiging hayop. Ang Pilipino'yhindi naniniwalang upang maging maligaya'y kinakailangangtalikdan niya ang karangalan ng pagiging isang nilikhang umiisip,nakikinig ng misa, nagkukumpisal, sumusunod sa balang iutos ngkura, sumampalataya sa ano mang sabihin sa kanya, magbayad nglahat ng sinisingil sa kanya, magbayad at lagi nang magbayad;gumawa, magtiis, huwag umimik, huwag maghangad na matuto,ni makaunawa kahit na ng wikang Kastila lamang, huwaghumiwalay sa kanyang kalabaw, gaya nang walang hunus-dilingsinasabi ng mga prayle, huwag tumutol laban sa isang pang-aapi,laban sa isang kawalang matuwid, laban sa isang pagmamalabis,laban sa pandarahas, laban sa isang paghamak, alalaong baga'yhuwag magkaroon ng puso, ni utak, ni apdo; isang nilikhang maymga bisig at may bulsang puno ng ginto, nariyan ang Indiyonguliran! Sa kasawiang palad, sanhi sa ang pagpapaging hayop ayhindi pa nagiging ganap na lubos, o sapagka't ang katangian ngtao ay kakambal ng kanyang pagkatao sa ibabw ng kanyangkatayuan, ang Indiyo'y tumututol, naghahangad pa, nagdidilidili,at nagtataas ng ulo at iyan ang masama!Sa nakaraang kabanata ay tinukoy namin ang mgakadahilanang nagbubuhat sa Pamahalaan na nagpapalala atnagpapanatili ng masamang kaugaliang tinatalakay namin.Ngayo'y tutukuyin namin ang pagsisiyasat sa mga kadahilanangnagbubuhat sa bayan. Ang mga bayan at mga Pamahalaan nanagkakaunawaan at nagkakatulungan; ang isang Pamahalaanghangal ay isang kahidwaan sa isang mabait na bayan, gaya rin nghindi maaaring magkaroon ng isang bayang masama ang ugali sailalim ng mga tagapamahalang makakatarungan at mga batas napaham. Kung ano ang bayan ay gayundin ang Pamahalaan, angmasasabi namin, bilang paggaya sa isang karaniwang salawikain.Sa dalawang uri maaaring pagbukurin ang mgakadahilanang ito: sa kasamaan ng pagtuturo at sa kawalan ngdamdaming pambansa.Tungkol sa bisa ng lupa ay nakatukoy na kami sa unangdako; dahil dito'y hindi na namin tatalakayin ang mga bungangibinibigay niyaon.Ang napakasikil na pagtuturo sa tahanan, angmapaniil atbaog na pagtuturo sa mangilan-ngilang paaralan, ang bulag napagpapailalim ng bata sasa nakatatanda sa kanya, aynakapangyayari sa diwa upang ang tao'y hindi maghahangad namakahigit sa mga nangauna sa kanya. Kundi manapa'y upangmasiyahan sa pagsunod sa kanila o lumakad sa likuran nila.Dito'y sapilitang magbubuhat ang pagkabimbin, at sa dahilangang walang ginagawa kundi manipi lamang ay nawawalan ngibang katangian ng talinong katutubo sa kanya, ang nagigingkaraniwang bunga nito'y ang pagka-baog; dito nanggagaling angpag-urong. Ang katamaran ay isang buntot na nagbubuhat sakawalan ng pampasigla at ng kabuhayan.Ang katimpiang iyang pinanalaytay sa pananalig ng bawatsa lalong maliwanag, ang inugaling kababaan opagpapakababa, isang uri ng parating pangungulag sa araw-arawng kaluluwa upang huwag makapailanlang hanggang sa mgadakong kinadoroonan ng liwanag ay nakamamatay sa sigla,makapagpapatigil sa lahat ng damdamin sa pag-unlad, at samunting pakikibaka ay sumusuko nang hindi lumalaban. Kungdahil sa isa sa mga bihirang pagkakataon, ang isang diwang baliw,alalaong baga'y masipag, ay nakauungos, sa halip na makaganyakang halimbawa niya ay lalo pang nakapagpapanatili sa iba sahindi pagkilos. Hayan ang gagawa para sa atin, kaya matulog natayo! ang wika ng mga kamag-anak at mga kaibigan. Totoongang paminsan-minsan ay nagigising ang diwa ng pakikipag-pangagawan, nguni't nagigising lamang nang mainit ang ulo atmukhang naiinggit, at sa halip na maging isang katagangmakatutulong ay nagiging isang salabid na nakapagpapahina ngloob.Palibhasa'y pinalaki sa mga halimbawa ng mga ermitanyona ang buhay ay pinararaan sa katamaran, ay pinararaan ng mgaIndiyo ang buhay nila sa pagbibigay sa Simbahan ng kanilangginto, sa paghihintay ng mga himala at iba pang bagay nakahanga-hanga. Ang kalooban niya'y pinatulog; sapul sapagkabata'y natutong gumawa nang di nag-iisip, katulad ng isangmakina, at walang kaalaman sa magiging hangga, salamat sapagsasanay na ginawa sa kanila buhat sa lalong murang gulang,sa pagdarasal sa loob ng buo-buong oras sa wikang di-nauunawaan, sa pagtanggap ng mga paniniwalang diipinaliliwanag, sa pag-aatang sa sarili ng mga kabalighuansamantalang iniinis ang mga panghihimagsik ng katuwiran.Malaking bagay ba na sa pamamagitan nitong dressage opaghutok na nakasisira ng pang-unawa at ng kalooban ng Indiyo,na noong una'y mapagmatuwid at maayos magkuro, gaya ngpinatutunayan ng pagsusuri sa kanyang nakaraan at sa kanyangwika, ay maging isang bagay na unsiyami ng nakasisirangpagkakasalu-salungatan ngayon. Iyang walang tantang paglabanng katwiran at ng tungkulin, ng kanilang kabuhayan at ng mgabagong mithiin, ang digmaang panloob na sa buong buhay nila'ynakagugulo sa kapayapaan ng budhi, ay nararapat magpahina, sawakas sa buong lakas nila, at sa tulong ng kalupitan ng singaw nglupa. ay siyang pagmulan ng walang hanggang pag-uurong-sulong na iyon, ng pag-aalinlangan ng kanyang utak, at siyangpagbuhatan ng kanyang katamaran."Hindi ka maaaring matuto nang higit sa matandang siKuwan! Huwag mong nasaing higtan ang kura! -- Ikaw aygaling sa isang lahing mababa! -- Wala kang kasipagan.! -- Ito angsiyang sinasabi sa bata; at sa dahilang napakadalas na ulit-ulitin,kaya sapilitang nauukit sa utak niya at buhat doo'y nagtatatak atnagkakaanyo sa lahat ng kanyang kilos. Ang bata, ang binata nanaghahangad na maiba ay tinatawag na pangahas at palalo:inaalipusta siya ng kura sa pamamagitan ng malulupit napagkutya, tinitingnan siya ng kanyang mga kamag-anak nang maypagkatakot; at siya'y minamalas ng iba na puno ng pagkahabag.Wala nang pagkakaunlad sa sarili! Kailangang pumasok sahanay, sumunod sa agos ng karamihan!At sa dahilang ang diwa'y nahubog sa gayong paraan,tinutunton ng Indiyo ang lalong nakasisirang kinagawian: angkinagawiang hindi pinangangtwiranan, manapa'y iniuutos atipinipilit. At nararapat tandaan na ang Indiyo, sa ganang kanyangkinagisnan, ay hindi mahilig sa pagsunod sa kinamihasnan, sa-dahilang ang utak niya'y nahahandang tumanggap ng lahat ngankatotohanan, gaya rin ng pangyayaring ang kanyang tahana'ybukas sa lahat ng taga-ibang bayan. Ang kabutihan at angkagandahan ay humahalina sa kanya, gumaganyak at bumibihagsa kanya, bagaman, gaya ng Hapon, madalas na ipinapalit angkabutihan sa kasamaan kapag ito'y ipinakikitang nagagayakan atnagniningning. Ang kulang sa kanya ay, una, ang kalayaan upangmabigyan ng pakpak ang kanyang diwang mapagsapalaran, atmabubuting halimbawa at maririkit na tanawin. Kinakailangangang diwa niya, kapag nanliliit at naduruwag sa harap ng mgadakilang lakas ng kalikasan at sa nakasisindak na pagpapakilala211ng malaking lakas na ito ay magtipon ng tapang, umadhika ngmatataas na layunin, upang makalaban sa mga salabid sa gitna ngUpang siya'y umunlad.isang kalikasang kasalungat.kinakailangang sumulak sa mga ugat niya ang isang diwangmapanghimagsik, sabihin nating gayon, sapagka't ang pag-unladay sadyang humihingi ng pagbabago, nangangailangan ngpagkatalo ng nakaraan na parang Diyos na itinayo doon sakasalukuyan: ang pananagumpay ng mga bagong isipan sa mgamatatanda't tinatanggap na isipan. Hindi makasasapat angkausapin ninyo siya sa pamamagitan ng kanyang wari-wari, angsiya'y handugan ng mga kagalingan, ni ang siya'y silawin ngliwanag, gaya niyaong mga hangal na apoy na nagliligaw kunggabi sa mga manlalakbay; hindi makasasapat ang lahat ngnakahahalinang mga pangako ng mga pag-asang kulay rosas,habang ang diwa niya'y hindi malaya, at ang kaisipan niya'y hindidinarakila.Ang mga kadahilanang nagbubuhat sa kawalan ngdamdaming pambansa ay lalo pang makasisira at lalo pangmahalaga.Palibhasa'y nananalig, sa udyok ng kanyang kababaan,nalilito ang diwa dahil sa pagkakaturo sa kanya, kung matatawagna pagkakaturo ang pagpapaging-hayop niya na tinalakay nanamin sa dakong unahan. sa pagbabagong iyon ng mgapinagkagawian at ng mga damdamin sa gitna ng iba't ibang bansa,ang Pilipino, na walang tinataglay kundi ang pagkamaramdaminsa pagkalahi at ang kaisipang makata, ay napaaakay na kanyangguniguni at sa pag-ibig sa sarili. Sukat ang purihin ng taga-ibanglupa ang kalakal na inaangkat sa ibang bayan at pintasan ang likhao yari sa sariling lupa, upang siya'y magdumali ng pagbabagonang hindi dinidili-diling ang lahat ng bagay ay may kani-kanyang dakong mahina at ang paggamit na lalong matino aykatawa-tawa sa mga mata ng mga hindi gumagawa niyaon. Siya'ysinilaw sa pamamagitan ng palarang ginto, ng mga rosaryong yarisa bubog na may iba't ibang kulay, ng mga bembeng maiingay.mga salaming nagniningning, at iba pang bagay na mura, atibinigay niya, bilang kapalit, ang kanyang ginto, ang kanyangbudhi at pati ng kalayaan niya; ipinagpalit ang kanyang relihiyonsa mga gawaing panlabas ng ibang pananampalataya; ang mgapananalig at mga kaugaliang isinilang ng singaw ng kanyang lupaat ng mga pangangailangan niya, ay ipinagpalit sa ibang kaugalianat ibang pananalig na sumibol sa ilalim ng ibang langit at ibangdamdamin. Ang diwa niyang nahahanda sa lahat ng inaakalaniyang mabuti, ay nagbagong anyo, sang-ayon sa ninanais ngbansang naggiiit sa kanya ng kanilang Diyos at ng kanilang mgabatas, at sa dahilang ang mga mangangalakal na pinakikitunguhanniya'y hindi nagdala ng mga kasangkapang kapaki-pakinabang nayari sa asero, ng mga asarol upang ipambungkal sa mga parang.kundi mga papel na tinatakan, mga kurus, mga bala at mgadasalan; sa dahilang hindi ibinigay sa kanyang uliran o parisanang sunog na balat at butuhang manggagawa, kundi angmaginoong may dugong mahal na dinadala sa isang malambot naluklukan, ang kinalabasa'y ang bayang manggagaya ay nagingmakapapel, manong, madasalin, nag-aangkin ng mga kaisipangmapagparangya, mapagmakisig nang hindi naman pinabuting lalo.dahil doon, ang mga kaparaanan sa kanyang ikabubuhay sa isangtimbag na pagkakaayaw-ayaw.Ang kawalan ng damdaming pambansa ay nagtataglay ngiba pang kasamaan, na dili iba kundi ang kawalan ng pagtutol samga pamalakad na makasisira sa bayan, at ang kawalan ngpagkukusa sa anumang bagay na maaaring ikabuti ng bayan. Angtao sa Pilipinas ay isa lamang katauhang hiwalay, at hindikakatnig ng isang bansa. Inalisan siya at binawian ng karapatansa pakikisama at dahil dito'y naging mahina at batugan. AngPilipinas ay isang katawan na ang mga laman ay hindi nararapatmagkaroon ng ugat na dadaluyan ng dugong magpapasariwa sakanya, ni ng mga litid na pananalaytayan ng mga damdamin; angmga lamang ito, gayunman, ay nararapat magbigay ng kanyangnagawa, kunin ito kung saan man niya makukuha; kung sila'ymamatay ay mamamatay sila. Ito, ang sa akala ng ilang tao'ysiyang nababagay upang ang isang bayang sakop ay magingmaunlad.Ang ibinubunga nito'y kung may ilagdang isang kautusangnakasasama ay walang sinumang tumututol, sa malas, ang lahatay nagpapatuloy na mabuti, hanggang sa dakong huli'ymapagkilala ang kasamaan. Ito'y isang pang tabad at sa dahilangang katawan ay walang mga litid at hindi rin pinakikinggan angmanggagamot, sa paniniwalang ang paggamot ay hindimakasasama, ay ipinagpapatuloy ito. Nangangailangan ng isangpagwawasto, datapuwa't sa dahilang hindi siya nararapatmagsalita, ay hindi siya kumibo, at naiiwan siyang angkin sa sariliang pangangailangan. Ninanasang kumain ng maysakit,ninanasang lumanghap ng malayang hangin; datapuwa't sadahilang ang ganyang mga nasa'y maaaring makasugat sadamdamin ng manggagamot na nag-aakalang naiutos na niya anglahat ng kinakailangan, siya'y nagtitiis at nanghihina, sa takot namabulyawan, magtiis na tumanggap ng isang panapal at isangbagong tabad. At gayon nga ang walang katapusang nangyayari.Tangi sa rito, ang pag-ibig sa kapayapaan at angpangingilabot ng marami sa pagtanggap ng iilang katungkulan sapangasiwaan, na nauukol sa mga Pilipino, dahil sa mga sukal ngloob at mga kabalisahang idinudulot ng mga yaon ay naglalagaysa pamunuan ng mga bayan, ng mga lalong hangal at walangkakayahan, ng mga yumuyukod sa lahat ng bagay, ng mgamaaaring magtiis ng lahat ng humaling at kahilingan ng kura at ngmga may kapangyarihan. Kasama ng ganitong kahangalan samababang baitang ng kapangyarihan, at ng kamangmangan atkabalbalan sa dakong itaas, sa madalas na pagpapalit at walang-hanggang pag-aaral, kasama ng malaking takot at maramingsalabid na pampangasiwaan, kasama ng isang bayang walanginig, walang pagkukusa, kasama ng mga kawaning walanginaatupag kundi magkamal ng puhunan at makauwi sa kanilangbayan, kasama ng mga naninirahang buong pagtitiis nanamumuhay sa sandaling sila'y makahinga-hinga, ay itatag ninyoang kasaganaan, ang pagsasaka, ang industriya, magtatag kayo ngmga hanap-buhay, mga samahan, mga bagay na mahirap umunladmaging sa mga bayang malalaya't matibay ang pagkakatatag.213Oo nga! Walang mapapala ang lahat ng pagsubok nahindi nagbubuhat sa malalim na pag-aaral ng kasamaang amingidiniraing. Ang ilan, upang malabanan ang katamaran, ayminarapat na dagdagan ang mga pangangailangan ng Indiyo.taasan ang mga buwis, at iba pa. Ano ang nangyari? Naragdaganang mga salarin, nag-ulol ang karalitaan. Bakit? Sa dahilang angIndiyo'y marami nang pangangailangang hinaharap sa simbahan,sa mga pagdiriwang nito, sa mga pamunuan ng balangay, mgapaglalangis at mga suhol na kinakailangang gawin upang dumulasang abang pamumuhay niya. Ang lubid ay labis-labis nangnapipiting.Nakarinig kami ng maraming karaingan, at nababasanamin araw-araw sa mga pahayagan ang mga pagpipilit naginagawa ng Pamahalaan upang mahango ang bansa sakatamarang kinadoroonan. Kung hahatulan natin ang kanyangmga balak, mga pagkabigo at mga kagipitan, ay sumasagi sa isipnamin ang alaala niyaong naghahalamang nagnanais na mapalakinang mabulas at malago ang isang punung-kahoy na itinanim niyasa isang maliit na paso. Ginugugol ng naghahalaman ang mgaaraw niya sa pagpapataba at pagdidilig sa sandakot na lupa,madalas na pinupulak ang halaman, binabatak upang pahabain atmadaliin ang paglaki, dinurugtungan niya iyon ng mga sanga ngsedro at ensina, hanggang sa isang araw ay namatay ang maliit naatstpunungkahoy at naiwan ang taong naniniwalang siya'y kabilangsa isang uring mababa, at ibinubuhat sa lahat ng bagay angpagkabigo ng ginawa niyang pagsubok, maliban sa kakulangan nglupa at sa kanyang walang ngalang kabaliwan.Kapag walang pagtuturo at walang kalayaan, iyang lupa'tiyang araw ng tao, ay walang pagbabagong magagawa, walangkaparaanang makapagbibigay ng bungang ninanasa. Ito'y hindinangangahulugang hinihingi namin, unang-una, para sa Indiyoang pagtuturo ng isang pantas at ang lahat ng mga kalayaangpinapangarap upang pagkatapos ay pahawakin siya ng isangasarol o ilagay siya sa isang talyer; ang gayong pagtatangka aymagiging isang kabalighuan at isang walang katuturangkabalbalan. Ang ninanasa nami'y huwag siyang hadlangan ngmga sagabal, huwag nang dagdagan pa ang maraming sagwil naidinudulot ng singaw ng lupa't ng kinaroroonan ng mga pulo,huwag siyang kulangan ng pagtuturo sa takot lamang na bakakung siya'y makaunawa na, ay humiwalay sa bansangnakasasakop o humingi kaya ng mga karapatang magigingkarapatdapat sa kanya. Sa dahilang malao't madali ay magigingmulat siya, naisin o hindi man naisin ng Pamahalaan, angpagkakamulat na iya'y maging parang isang handog sanangtinanggap at hindi isang naagaw sa pinanalunan. Ninasa namingang politika'y paminsanang maging matapat at makatwiran sanao kaya'y maghasik ng kabihasnan at walang imbing paglilihim,walang pagkukulang-tiwala, walang pagkatakot ni pagtatanim, nanagnanasa ng kabutihan dahilan sa kabutihan, ng kabihasnan dahilsa kabihasnan at walang kinikimkim na kaisipan sa pagkilala ngutang na loob o ng walang turing, o kundi kaya'y matapang namapagsamantala, mapaniil at masakim, nang walang pagbabalat-kayo't panlilinlang sa pamamagitan ng isang pamamalakad nainisip na mabuti at pinag-aralan upang makapangyari at nangsiya'y sundin, upang makapag-utos nang makapagpayaman atmakapagpayaman upang guminhawa. Kung ang pipiliin ay anguna makatitiyak ang Pamahalaan na balang araw ay mag-aani siyang bunga at matatausan niya ang isang bayang kanyang-kanya sapuso't mga kapakanan; walang makakatulad ang isangpagmamagandang-loob upang mabihag ang pakikipagkaibigan oang pakikipag-alit ng mga tao, kung pinamumuhunanan ngkabutihang loob o kung ipinamumukha't ipinipilit kahit ayaw.Kung pipiliin naman ang kaparaanan ng pagsasamantala, naagpang at maayos, at lulunurin sa taginting ng ginto at sa kinangng kariwasaan ang damdamin sa pagsasarili ng mga taongnasasakop, na sinusuklian ng kayamanan ang kawalan ngkalayaan, gaya ng ginagawa ng mga Ingles sa Indiya, na bukod sarito'y inihahabilin nila sa ilalim ng pamamahala ng mga pinunongtubo roon, kung gayo'y magbukas ng mga daan, mag-ayos ng mgalansangan, maglatag ng mga daang-bakal, pasiglahin ang kalayaansa pangangalakal; na anupa't haraping lalo ng Pamahalaan angmga kapakanang pakikinabangan kaysa mga kapakanan ng apatna kumbento; magpadala ng mga kawaning matatalino namagpapasigla't magpapaunlad sa industriya; ng mga hukom namapanghawak sa matuwid, na pawang mabuti ang bayad, na hindinangungumit o nagpapasuhol, at nagwawaksi ng lahat ngpagsangkalan sa relihiyon. Ang politikang ito'y may kalamangansa dahilang kung hindi magugupiling nang lubusan ang mga hiligsa kalayaan, sa araw man lamang na ang inang Espanya aymawalan ng mgabayang sakop ay maitatago naman niya ang gintong nalikom athindi siya magdaramdam sa pag-aalaga't pagpapalaki sa mga anakna walang turing o walang utang na loob.