Ang Pilipinas sa Loob ng Sandaang TaonSa pagsubaybay sa napagkaugalian naming harapang pagtalakay samga mahihirap at maseselang bagay na may kinalaman sa Pilipinas, nanghindi alumana ang anumang kahihinatnang maidudulot n gaming pagtatapat,sa pamamagitan ng lathalang ito ay amingtukuyin ang natutungkol sa kanyangkinabukasan.Upang basahin ang kapalaran ng mga bayan, ay kailangang buklatinang aklat ng kanyang kahapon. Ang nagdaang panahon ng Pilipinas ay nauuwilamang sa biglang turing, sa mga pangyayaring gaya ng sumusunod:Bahagya pa lamang na naisasailalim ang Pilipinas sa korona ngEspanya, ay kinakailangan nang alayan ng dugo at ng mga pagsusumakit ngmga anak nito ang mga digmaan at hangaring mapanuklas ng sambayanangkastila, at sa mga paghahamok na ito, sa pagkasindak at kagulumihanangiyan ng mga bayan, sa panahong iyan ng pagpapalit ng pamahalaan, ng mgabatas, ng mga kaugalian, gawi, relihiyon at pananalig, ang Pilipinas ay halosnawalan ng mga mamamaya, naghirap at nahuli sa pagkakasulong, at dahilsa pagkabigla sa kanyang pag-iiba ng anyo, ay nawalan ng tiwala sa kanyangnakaraan, nawalan ng pananalig sa kanyang kasalukuyan at ni walanganumang nakaiigayang pag-asa sa darating na araw. Ang dating mga maginoona walang-wala namang hinangad kundi makuha lamang ang takot atpagsunod ng kanilang mga nasasakupan, na kanilang pinamihasa sapagkaalipin, ay nangalagas na parang mga dahon ng isang kahoy na tuyo, atang bayan na wala mang lamang pag-ibig sa kanila, ni hindi nakakilala kungano ang tinatawag na kalayaan, ay madaling nagpalit ng panginoon, sa pag-asang magtatamo ng kaunting tubo sa mga bagong pangyayari.Nang magkagayo'y nagsimula na ang bagong panahon sa mga Pilipino.Unti-unting nawala ang dati nilang mga kaugaliang minana, ang mga alaala,nilimot ang kaparaanan ng dati nilang panunulat, ang mga awit, mga tulain,mga batas, upang pag-arala't isaulo ang ibang mga aral na hindi naman nilanawawatasan, mga ibang tuntunin ng budhi, ibang pagpapahalaga sakagandahan, na ibang-iba sa mga iniudyok o ipinasalamisim sa kanilang liping singaw ng kanilang lupain at ng kanilang sariling pandamdam. Nangmagkagayo'y nababa sila, naaba ang anyo nila sa malas ng kanilang sarilingmga mata, ikinahiya na ang talagang kanila at pambansa, upang hangaan atpapurihan ang lahat ng nagbuhat sa dayuhan at hindi mawatasan; nanlumoang kanilang diwa at sa huli'y nahutok.At sa gayo'y makalipas ang mga taon at mga dantaon. Ang karangyaanng relihiyon, ang mga kaugaliang nangungusap sa mga mata, ang mga awit,ang mga ilaw, ang mga larawang nararamtan ng ginto, ang pagsimba sapamamagitan ng isang wikang mahiwaga, ang mga alamat, mga kababalaghan,at ang mga pangangaral mula sa pulpito, na nakabalani sa diwa ng lupain, namapamahiin nang talaga, nguni't hindi rin naman naiwasak nang lubusan, sakabila ng lahat ng mga kaparaanang pinalaganap pagkatapos at ipinagpatuloynang walang taros na pagpipilit..Nang dumating sa ganitong ayos ang kaabaan ng budhi ng mgamamamayan, ang panlulumo, ang sama ng loob sa sarili, at saka ibinigayang panghuling dagok na makamamatay, upang mawalan ng kabuluhan anggayon karaming mga kalooban at mga katalinuhang naiidlip, upang ang mgatao'y gawing parang mga bisig na lamang, mga hayop na panghila, alalaongbaga'y isang katauhang walang utak at walang puso. Nang magkagayo'ynasabi, ipinalagay nang sinang-ayunan ang kanilang adhikain, nilait ang liping mga Pilipino, tinangkang ikait sa kanya ang anumang kagitingan, anglahat ng mga katangiang sarili ng tao, at hanggang sa nagkaroon pa ng mgamanunulat at mga pari, na sa pagnanais na maipagpatuloy ang dagok ay.nagtangkang ikait sa mga anak ng lupaing ito, hindi lamang ang kakayahansa kabutihang asal, kundi pati na ang hilig sa kasamaan.Nang magkagayon, ang pinaniwalaan nilang magiging kamatayan,ay siyang nagging kailigtasan. May mga naghihingalo nang lumulusog uli,salamat sa ilang kagamutang malakas at mabisa.Maraming tiisin ang umapaw sa pamamagitan ng mga paglait at angnagugulantang na diwa'y pinanaulian ng buhay. Ang pagkamaramdamin,na siyang katangiang pinakatampok ng Indiyo; ay nasugatan, at kungnagkaroon man siya ng pagpaparaya sa pagtitiis at sa pagkamatay sa paananng watawat ng tagaibang-lupa, ay hindi nagkaroon niyaon nang angpagpapakasakit niya'y bayaran ng nagging sanhi ng kanyang pagkamatay,ng mga paglait at pagpapakalabis. Nang magkagayo'y sinuring unti-untiang kanyang sarili, at nakilala ang kanyang kapahamakan. Iyong mga hindinag-aantay ng ganitong wakas, na katulad niyong mga mapang-apingpanginoon, ay nagpalagay na parang isang paglait ang hinaing ang lahat ngpagtutol, at sa mga ito'y kamatayan ang ginawang parusa, pinagtangkanglunurin sa dugo ang anumang sigaw ng sakit, at ang ginawa'y mga pagku-kulang sa kabila ng mga pagkukulang.Hindi dahil dito'y maaaring takutin ang diwa ng bayan, at kungbagaman ang gayo'y nakagising sa ilang puso, gayunman ang lagablab niya'ykumakalat nang buong bagsik at nakatutupok, salamat sa mga pagpapakalabisat mga tiwaling pamamalakad ng ilang uri ng tao upang mapatay angmarangal at dakilang damdamin. Ito rin ang nangyayari kapag ang lagablabng apoy ay dumidila sa isang damit, ang takot at ang pagkagahol ay siyanglalong pagpapalala at ang bawa't pagaspas, bawa't hampas ay nagigingisang hihip na nagpapahinga na lalu't lalo.Hindi mapag-aalinlanganang sa buong panahong ito'y hindi rin namannagkulang ng mga pusong mahabagin at mga diwang marangal sa lipingnakapangyayari, na nagtangkang ipaglaban ang katarungan at angsangkatauhan; hindi rin naman kinulang ng mga kaluluwang dahop at duwagsa liping nasasakupan na tumulong sa ikaruruhagi ng sariling bayan. Nguni'tsinuman sa mga nabanggit ay napapaloob sa mga kataliwasan, at ang sinasabinami'y nauukol sa pangkalahatan.Ito ang pahapyaw na salaysay ng kanyang nakaraan. Kilala namingang kanyang kasalukuyan. At ngayon, ano kaya ang magiging kinabukasanniya?Magpapatuloy kaya ang Kapuluang Pilipinas sa pagiging sakop ngEspanya, at sa ganitong pangyayari'y anong uri ng baying sakop?Magiging lalawigang kastila kaya, mayroon o wala mang kalayaansa pamamahala? At upang dumating sa ganitong katayuan, ay anong uripang pagpapakasakit ang kinakailangang gawin?Hihiwalay kaya sa Inang Espanya upang mamuhay nang nagsasarili,o malaglag sa kamay ng ibang bansa o upang maging kakampi ng mgabansang kalapit?Hindi maaaring masagot nang tiyakan ang mga tanong na ito,sapagka't ang lahat ay masasagot ng isang "oo" at ng isang "hindi", sang-ayon sa panahong nais itakda. Kung walang isang katayuang walang-hanggan sa katalagahan, lalo nang hindi dapat magkaroon ng gayon sa buhayng mga bayan, mga nilikhang may kakayahang kumilos at may pagkilos!Kaya nga upang makasagot sa mga tanong na ito, ay kailangang magtakdang isang hanggahang panahon, at sang-ayon dito'y agawing maabatan angmga pangyayaring darating.IIAno kaya ang mangyayari sa Pilipinas sa loob ng sandaang taon?Magpapatuloy kaya sa pagiging sakop ng Espanya?Kung ang katanungang ito'y ginawa noong nakaraang tatlong dantaon,noon sa pagkamatay ni Legazpi, ang mga malayong Pilipino'y unti-unti nangnawalan ng pag-asa, at dahil sa nakitang mabigat ang singkaw, ay nagtangkangiwaksi ito bagama't walang nangyari, disi'y walang alinlangang ang sagot aynagging magaan sana. Para sa isang diwang masigla tungkol sa mga kalayaanng kanyang Inang Bayan, para sa isang di-masupil na mga taga-Kagayan, nabumubuhay sa kanilang sarili ng diwa ng mga Magalat, para sa mga nagmanasa mga bayaning sina Gat Pulintang at Salakab ng lalawigan ng Batangan,ang pagsasarili ay tiyak na matatamo at ang kinakailangan lamang ay angpagkakaunawaan upang makapagbunsod ng isang di mapipipilang paggamitng lakas. Gayumpama'y para sa isang nabigo na dahil sa malulungkot nakaranasan, nakakikita sa lahat ng dako ng hindi pagkakaayaw-ayaw at ngkakulangan ng kaayusan, pagkawalang malasakit at pagmamalahayop ng mgataong mababa ang uri ng panglulumo at kakulangan ng pagkakaisa sa mganakatataas, tanging iisa lamang ang gumigitaw na kasagutan at ito'y dili ibakundi: ibigay ang kamay upang matanikalaan, iyuko ang liig upang sumailalimng singkaw at tanggapin ang daratning taglay ang pakiki-ayon ng isang maysakitna nakamamasid ng pagkalagas ng mga dahon, at nakaguguniguni ng isangmahabang taglamig, samantalang naaaninag sa bunton ng yelo ang labi ngkanyang hukay. Samakatuwid ang pagkawalang-ayos ay siyang dahilan ngkakulangan ng pag-asa: nakaraan ang tatlong danton, ang liig ay namihasa nasa singkaw, at ang bawa't bagong salin ng tao, na isinilang na natatanikalaan,ay nahirati nang higit at higit sa bagong katayuan ng mga bagay-bagay.At ngayon, ang Pilipinas ba'y nasa-katayuan pa ring katulad noongna raang tatlong dantaon?Sa ganang mga "liberal" na kastila, ang kalagayan ng bayan ay patuloypa ring gaya ng dati, ang ibig sabihi'y hindi nagkaroon ng pagkakasulongang mga Indiyong Pilipino; sa ganang mga pari at kanilang mga galamay,ang bayan ay natubos sa buhay na malahayop, o kaya'y umunlad; sa ganangkaramihan ng mga Pilipino, ang budhi, ang diwa at kabutihang-asal aynangahandusay gaya ng pagkahandusay ng mabubuting katangian ng isangbaying nahulog sa kaalipinan, sa biglang sabi'y umurong.Bayaan natin sa isang dako ang ganitong mga pag-uuri, upang huwagtayong malayo sa ating pakay: at gumawa tayo ng isang maiklingpaghahambing ng katayuan sa pulitika nang panahong iyon at nitong sakasalukuyan, upang mapagkilala kung ang hindi naisagawa nang mgapanahong iyon, ay maisasagawa ngayon, o dili kaya'y ang naisagawa noonay hindi maisasagawa ngayon.Huwag nating ibilang ang pagkatig na maaaring taglayin ng mga Pilipinosa Espanya; ipalagay nating sandali, gaya ng mga manunulat na kastila, nawalang naghahari sa dalawang lahing iyan kundi ang poot at pagpapanibughuan;tanggapin natin ang mga palagay na ipinangangalandakan ng marami, na angtatlong dantaong pananakop ay hindi natutong magpausbong sa maramdamingpuso ng indiyo ng isang binhi man ng pagmamahal o ng pagkilala ng utang naloob, at tingnan natin kung ang layunin ng Espanya ay nagkamit ng panalo ohindi sa Kapuluan.Noong araw, ang sumusuhay sa watawat ng kastila sa harap ng mgaPilipino ay isang pulutong ng mga kawal, tatatlong-daan o limang-daan angpinakamarami, na ang karamihan ay nagsisipangalakal at nakakalat, hindilamang sa Kapuluan, kundi sa mga bansang kalapit, at nalululong sa walangtigil na pakikirigma laban sa mga mahometano sa Timog, laban sa mgaIngles at mga Olandes, at hindi naman pinatatahimik ng mga Hapon, Insikat ng mangilan-ngilang mga lalawigan o liping nasa-dakong loob. Noon, angpakikipagtalastasan sa Mehiko at sa Espanya ay mabagal, bihira at mahirap;madalas at sagahasa ang mga kaguluhang umiiral sa mga maykapangyarihangnamamahala sa Pilipinas; ang kaban ay lagi nang walang laman, at angkabuhayan ng mga manlulupig ay nabibitin sa isang marupok na sasakyangpandagat, na nagdadala ng mga kalakal na mula sa Tsina; noon ang mgakaragatan ng mga danay na iyon ay sinasalot ng mga tulisang-dagat napawing kaaway na lahat ng pangalang kastila, ang hukbong-dagat napananggulan nito ay isang hukbong-dagat na hindi mabuti ang pagkakahanda,at kadalasan ay binubuo lamang ang mga tauhan ng mga baguhangnakikipagsapalaran lamang kung di man ng mga banyaga at mga kagalit pa,gaya ng nangyari sa hukbong-dagat ni Gomez Perez Dasmariñas, na binigoat pinigil ng panghihimagsik ng mga tauhang insik, na siyang pumatay sakanya at sumira sa kanyang mga panukala at mga layunin. At gayunman,sa kabila ng gayong malulungkot na mga pangyayari, ang watawat ngkastila'y nakapamalagi pa rin, nang higit sa tatlong dantaon, at ang kanyangkapangyarihan, bagama't nabawasan ng kaunti, ay nagpapatuloy pa rin ngpag-ugit sa kapalaran ng mga pulong iyon ng Pilipinas.Sa kabilang dako, ang kasalukuyang katayuan ay parang nasasabuganng ginto at rosas, parang isang magandang umaga, kung itutulad samaalimpuyo't maligalig na gabi ng panahong nakaraan. Ngayon, ay nagtatloang lakas ng mga kasangkapang kagamitan ng nakapangyayaring mga kastila:ang hukbong-dagat, kung itutulad sa nakaraan, ay masasabing higit na bumuti;may lalong kaayusan ang tungkol sa pamahalaang pambayan, gayundin angsa hukbo; ang pakikipagtalastasan sa nasa-Espanya ay lalong mabilis attiyak; ito'y wala nang mga kaaway sa labas; ang kanyang katayuan aymatatag na, at ang baying nasasakupan ay tila nabawasan na ng sigla, ngpagmimithi sa pagsasarili, pangalang halos hindi niya nawawatasa; ang lahatnga ay nagbababala, sa biglang tingin ng tatlong dantaon pa kung sakali, ngmapayapang pananakop at mapanatag na paghahari.Gayunpaman, at sa ibabaw ng ganitong mga pagpapalagay nanababatay sa mga bagay-bagay na nadarama, ay namamaibabaw na hindinakikita ang ibang mga pagpapalagay na may kinalaman sa budhi, na lalopang mahahalaga at makapangyarihan.Ang kalahatan ng mga bayan sa Silangan, at lalo na ang mga Malayo,ay mga bayang maramdamin; ang namamaibabaw sa kanila ay angkaselanan ng damdamin. Kahit ngayon, at sa kabila ng pakikisalamuha samga bayang Kanluranin, na may mga mithiing hindi katulad ng sa kanila, aynakikita nating itinataya ng Malayong Pilipino ang lahat, ang kalayaan, angsariling kapakanan, ang kabutihan, pati ang ngalan sa dambana ng isanghangarin, o kaya'y ng isang karangyaan, maging tungkol sa relihiyon, sakarungunan o sa anumang may ibang uri, nguni't sa munting salitangmakasusugat sa kanyang pag-ibig sa sarili, ay nililimot na lahat ang mgapagpapakasakit, ang pinag-ukulan ng pagal, at itinatago sa gunita at hindinililimot kailanman ang paghamak na inaakala niyang tinanggap.Kaya ang mga bayan-bayan sa Pilipinas ay namamalaging tapat saloob ng tatlong dantaon, at ibinigay ang kanilang kalayaan at kasarinlan, naparang namalikmata dahil sa pag-asa sa Langit na ipinangako, o kaya'ydahil sa katuwaang ibinunga ng pakikipagkaibigang inihandog ng isang bayangmarangal at malaki, na gaya ng Espanya, o kaya'y napilitan dahil sa kahigtanng mga sandatang hindi nila nakikilala, na para sa mga diwang kimi aynagkakaroon ng mahiwagang uri, o kaya'y dahil sa kanilang mga alitangpanloob, ang manlulusog na banyaga'y kumakatlo sa alitan, ujpangpagkatapos ay masupil ang isa't isa at maipailalim sa kanilang kapangyarihan.Nang makapasok na sa Kapuluan ang kapangyarihang kastila, aynagging matatag sila, salamat sa pagkatig ng mga bayan-bayan, dahil din sapagkakaalit-alit ng mga ito at dahil sa hanggang sa mga araw na iyon, angmaramdaming pag-ibig sa sarili ng Pilipno ay hindi pa sinusugatan. Nakikitapa noon ng bayan na ang kanyang mga kababaya'y nasa matataas natungkulin sa hukbo, ang kanilang mga puno sa bukirin ay nakikirigma sapiling ng mga bayani ng Espanya, nakikihati sa kanilang tagumpay, na hindisila pinagdamutan ng karangalan, ni mga papuri at mga katangian; noon,ang katapatan at pagkatig sa Espanya, ang pag-ibig sa Inang Bayan ay'ipinagiging "encomendero" o katiwala at hanggang ipinagiging Heneral ngIndiyo, gaya noong lumusob ang mga Ingles noon ay hindi pa nalalalang angmga pangalang nakaaba at nakahihiya, na ginamit pagkatapos upang siraang-puri ang lalang magawain at mahihirap na tungkulin ng mga pinunong tagarito;noon ay hindi pa nagiging kaugalian ang pagmura at paglait sa pamamgitanng malalaking titik ng limbagan, ng mga pahayagan, ng mga aklat na maykapahintulutan ng mga maykangyarihan sa simbahan, sa bayang bumubuwis,nakikidigma at nagbububo alang-alang sa Espanya, ni hindi itinuturing napagkamaginoo ni Isang bagay na nakatutuwa ang pag-aba sa isang buonglipi, na pinagbabawalang sumasagot o magtanggol sa sarili; at kung sa mgaklaustro man ay may mga prayleng nagkaroon ng ilang himatayin, na sakawalan ng magagawa ay nangahas na sumulat laban sa bayan, gaya ngagustinong si Gaspar de San Agustin at ng hesuwitang si Velarde, ang kanilangmapanghamak na sinula't ay hindi inihahayag kailanman, nihindi silabinibigyan, dahil doon, ng mga "mitra" o itinataas sa katungkulan. Tutoongang ang mga indiyo noon ay hindi katulad natin ngayon; ang tatlong dantaongpakikipagtungo sa kanilang parang hayop at pagkakalugmok sa karimlan,kahit bahagya'y nararapat mag-iwan ng bakas sa mga Pilipino: ang lalongmagandang gawang-Diyos, kapag sumakamay ilang manggagawa, aymaaaring maging isang tau-tauhan o katatawanan.Ang mga prayle noon dahil sa pagnanais na maitatag ang kanilangkapangyarihan sa bayan, ay lumalapit sa kanya at kasama niyang bumubuong isang kilusan laban sa mga katiwalang mapang-api. Mangyari pa, nakikitang bayan na ang mga prayle ay may higit na pinag-aralan at karangalan,kaya sila ang pinaglalagakan ng pagtitiwala, ang kanilang payo ay sinusunodat pinakikinggan kahit na sa mga lalong mapapait na araw. Kung sila'ysumusulat ay ipinaglalaban ang mga karapatan ng mga indiyo at pinaabotang sigaw ng kanilang mga pagdaralita hanggang sa lalong malayong bait-ing ng Trono. At hindi kakaunting mga prayle, mga uldog at mga militaryang nangagsigawa ng mapanganib na paglalayag, bilang mga kinatawan ngbayan, at ang ganito, kalakip ng mahihigpit na pagsisiyasat na ginagawanoon sa harap ng mga mamamayan sa Kapuluan, sa lahat ng mganagsisipamahala, mula sa Kapitan Heneral hanggang sa kahuli-hulihang,nanunungkulan, ay nakaaaliw nang di-kakaunti at nakapagpapanatag ngkalooban ng mga nasaktan, na anupa't nakasisiya, kahit sa turing man laman,sa lahat ng hindi nasisiyahan.Ang lahat nang ito ay nawala. Ang mga mapanudyong halakhak aynananaos na parang isang lasong makamamatay sa puso ng indiyongbumubuwis at nagtitiis. Ang mga halakhak na yaon ay lalo pang nakagagalithabang ikinukubli. Ang dating pagkakaalitan ng mga iba't ibang lalawiganay pinaram ng iisang sugat na dili iba kundi ang pangkalahatang pag-ayopna ikinulapol sa buong lipi. Ang bayan ay wala nang tiawala sa mga taongnoong una'y siya niyang tagapagtanggol, datapuwa't ngayo'y siyanghumuhughog at pumapatay sa kanya. Ang mga balatkayo ay nangawalana. Nakita ng bayan na ang pag-ibig at pagkaawang iyon noong nakaraangpanahon ay nakakawangis lamang ng pagmamahal ng isang sisiwa, nasapagka't hindi maaaring mabuhay sa ibang dako, ay walang ninanais kundimaging musmos sa habang panahon ang kanyang alaga, maging mahinahabang panahon ang bata, upang magpatuloy siya sa pagsahod ng kanyangupa at makakain sa gugol ng inaalagaan, namalas na hindi lamang hindi niyapinakakaing mabuti upang lumusog ang bata, kundi ito'y nilalason pa, upangmabansot ang kanyang paglaki, at sa anumang bahagyang pagtutol ng bataay napopoot sa kanya ang sisiwa! Ang dating pagkukunwang maibigin sakatarungan, ang banal na "residencia" o hayagang pagsisiyasat sa mgaginawa at inasal ng mga nanunungkulan ay inalis. Nagsimula na angkabagabagan ng budhi: ang pagmamahal na ipinamalas sa isang GobernadorHeneral na gaya ni La Torré, ay nagging isang krimen sa Pamahalaan nakanyang kahalili at nagging sapat na kadahilanan upang ang isangmamamayan ay mawalan ng kalayaan at ng sariling tahanan; at kungsinusunod ang ipinag-uutos ng isang pinuno, gaya ng kararaan pa lamang napangyayari tungkol sa pagpapasok ng mga bangkay sa mga simbahan, iya'ysukat na upang ang masunuring nasasakupan ay hamakin at pag-usigin sapamamagitan ng lahat ng kaparaanang maaaring gawin. Ang mga tungkulin,ang mga buwis at ang mga abuloy ay nararagdagan, at hindi dahil doon aynararagdagan din ang mga karapatan, ang mga katangian at ang mgakaluwagan, o napapamalagi ang mangilan-ngilang naipagkaloob na. Isangpamamahala ang walang patlang na pagkasindak at pag-aagam-agam angbumabalisa sa mga kalooban, isang pamahalaang higit pang masama kaysaisang panahon ng tunay na mga kaguluhan, sa dahilang ang mga pangambangnililikha ng paghaka-haka ay higit na mahayap kaysa mga totohanangkasamaan. Ang bayan ay naghihirap; dinaranas ang malaking pananalat sasalapi, dinadaliri ng lahat ang mga salaring may kagagawan ng kasamaan,at gayunma'y walang sinumang makapangahas na sila'y pag-usigin!Tunay ngang ang Kodigo Penal ay lumabas na parang isang patakna lunas sa madlang kapaitan, nguni't ano ang katuturan ng kodigo sa daigdig,kung dahil lamang sa isang lihim na suplong, mga kadahilanang walangkabuluhan, mga taksil at walang lagdang sumbong ay pinangingibang-bayan,ipinatatapon nang walang anumang pagsisiyasat, nang walang anumangpaglilitis ang sinumang marangal na mamamayan? Ano ang kabuluhan ngKodigo Penal na iyan, ano ang kapararakan ng buhay kung walangkapanatagan sa loob ng tahanan, pananalig sa katarungan, at tiwala sakatahimikan ng budhi? Ano ang magiging katuturan, ng lahat ng tulayangiyan ng mga pangalan, ng lahat ng buntong iyan ng mga tuntunin ng bataskung ang duwag na sakdal ng isang taksil ay lalo pang makapananaig samatatakuting pandilig ng makapangyarihang nakatataas kaysa lahat ng sigawng katarungan?Kung magpapatuloy ang ganitong ayos ng mga bagay-bagay ay anokaya ang mangyayari sa Pilipinas sa loob ng sandaang taon?Ang lalagyan ay napupunong unti-unti, at kung hindi palalabasin ngkahinahunan ng Pamahalaan ang mga karaingang naiipon, maaaring balingaraw ay tumilamsik ang titis.Hindi ito ang pagkakataon upang magsalitatungkol sa maaaring ibunga ng isang sigalot na napakasawi: ito'y nababataysa kapalaran, sa mga sandata at sa angaw-angaw na pangyayaring hindimapangangalagaan ng tao; nguni't kahit na nasa-Pamahalaan man ang lahatng kalamangan, at dahil dito'y maaari niyang ipagtagumpay, ang lalabas aygaya lamang ng pananagumpay ni Pirro, at ang gayon ay hindi dapat nasainng isang Pamahalaan.Kung ang mga umuugit sa kapalaran ng Pilipinas ay magmamatigas,at sa halip na magkaloob ngmga pagbabago ay magtatangka pang paurunginang katayuan ng bayan, pag-ibayuhin ang mga kahigpitan at ang mga pang-aamis sa mga nagsisipagtiis at nag-iisip, ang mapapala niya ay ang ilagay sapakikipagsapalaran ang mga nabanggit at ang pagtalaga nila sa mga karalitaanng isang buhay na maligalig, puno ng mga kaguluhan at mga kapaitan, sapag-asang makapagtatamo ng anumang bagay na hindi natitiyak. Ano angmawawala sa kanila sa pakikipaghamok? Halos wala: ang buhay ng iba'tibang uri ng mga taong hindi nasisiyahan, ay walang gaanong pampasiglanginihahandog, upang pahalagahan pa nang higit sa isang maluwalhatingkamatayan. Maaaring tangkain nila ang isang pagpapatiwakal datapuwa'tat pagkatapos? Hindi kaya maiiwan ang isang batis ng dugo sa pagitan ngmga nagtagumpay at ng mga natalo, at ang mga ito naman kaya'y hindimaaaring maipantay sa hinahahaba ng panahon at sa aral ng karanasan,ang kanilang lakas sa kalaban, yamang sila'y nakararami sa bilang sa kanilangmga manlulupig? Sino ang magsasabing hindi? Ang lahat ng mga maliliit napanghihimagsik na nangyari sa Pilipinas ay isinagawa lamang ng ilang taongpanatiko o may bulag na pananampalataya, mga hindi nasisiyahan, mgamilitary, na, upang makatamo ng kanilang pakay ay nangailangang manlinlangat dumaya o kumasangkapan sa pagsunod ng kanilang nasasakupan. Sagayo'y lumagpak ang lahat. Walang panghihimagsik na nagkaroon ngkatangiang paghihimagsik ng bayan, walang ibinatay sa pangangailanganng buong lipi, walang nakipaghamok alang-alang sa karapatan ngsangkatauhan ni sa katarungan; dahil dito'y nakapag-iwan ng alaalang hindimakakatkat sa bayan, at ang nangyari pa nga'y nang Makita ng mga taongsila'y dinaya lamang matapos maghilom ang mga sugat nila, ay pinalakpakanpa nga paglagpak ng mga bumulahaw sa kapayapaan nila! Nguni't kungang kilusan ay magmula sa bayan na rin at ang kikilalaning dahilan ay angmga kaabaan nila?Kaya nga, kung ang maingat at paham na mga pagbabago ng atingmga ministro ay hindi makasusumpong ng mga bihasa at buo ang loob natagapagpakahulugan sa mga tagapamahala sa kabilang ibayo ng dagat at ngmga tapat na tagapagpatuloy na, dahil sa madalas na pagbabagu-bago nglakad ng politika, ay naatangang maghawak ng mahalagang tungkuling yaon;kung sa mga hinaing at mga pangangailangan ng bayang pilipino'y walanglaging magiging kasagutan kundi ang walang katapusang "hindi maaari" o"hindi mangyayari," kasagutang siyang iminumungkahi niyaong mga nabubuhaysa pagkabimbin ng mga nasasakupan; kung hindi lilingunin ang mgamakatuwirang karaingan, at ipalalagay na ang mga yao'y gawa lamang nghilig sa paghihimagsik, kung ikakait sa bayan ang pagkakaroon ng kinatawansa mga batasan ng Espanya at ang tinig na may kapangyarihang tumutol salahat ng uri ng pagmamalabis na nakalulusot dahil sa kagustuhan ng mgabatas; kung ipagpapatuloy, sa katapusan, ang pamamalakad na puspos ngmga pangyayaring nakapagpapailap sa kalooban ng mga tubo sa Pilipinas, atgigisingin ang kanilang mapagwalang bahalang diwa sa pamamagitan ng mgapaglait at pagkawalang-turing, ay matitiyak naming sa loob ng ilang taon, angkasalukuyang katayuan ng mga bagay-bagay na maiiba na nang lubusan;nguni't ito'y hindi maiiwasan. Ngayon ay may isang sangkap na wala noongaraw: nagising na ang diwang pagkabansa, at iisang kasawian at iisangpagkaduhagi ang nakapagbuklod sa mga mamamayan sa Kapuluan. Maraminang nabibilang sa uri ng mga taong tinatawag na mulat at bihasa, sa loob atlabas ng kapuluan, uring nilikha at nararagdagan nang lalo at lalo sa lahat ng.pagkakataon, gawa ng kahangalan ng ilang namamahala, na siyang nakapipilitsa mga mamamayan na mandayuhan sa ibang lupain, na mag-aral sa ibangbansa, at nabubuhay at lumalaban salamat sa maraming kaligaligan at saparaan ng pagmamanmang ginawa. Ang uring ito ng mga tao, na ang bilangay parami nang parami, ay laging nakikipag-unawaan sa ibang mamamayansa Kapuluan, at kung ngayo'y binubuo lamang ng pinakautak ng bayan, saloob pa ng ilang taon ay siya nang makabubuo ng kanyan buong katawan atpandamdam at ipahahayag ang kanyang pagsilang sa maliwanag sa lahat ngkanyang gawain.Ngayon, upang hadlangan ang daan sa pagkakasulong ng isang bayan,ang pulitika ay may iba't ibang kaparaanan: ang pagpapaging makahayopng mga tao sa pamamagitan ng isang tanging liping kakampi ng Pamahalaan,liping malamaharlikang katulad ng sa mga nasasakop ng Olanda, o lipingmakaparing gaya ng sa Pilipinas; ang ipagdaralita ng bayan; ang pagpatayna unti-unti sa mga mamamayan at ang pagpapalago ng mga alitan ng isa'tisang lipi.Ang pagpapaging makahayop ng mga Malayong Pilipino ay naipakilalanang hindi mangyayari. Sa kabila ng maitim na salot ng mga prayle na siyanghumahawak ng pagtuturo sa kabataang pinag-aaksaya nila, nang walangkapararakan, ng maraming taon sa mga paaralan, at lumalabas dito nangnanghihimagal, nahahapo at nawawalan ng pag-ibig sa mga aklat; sa kabilang mga pagsusuri (censur) ang tinatangka ay ang pagpipinid ng lahat ng daangpatungo sa pagkakasulong; sa kabila ng lahat ng mga pulpitong pinangangaralanng mga pare, pangumpisalan, mga aklat, mga pagsisiyam na nagtuturo ngpagkapoot sa lahat ng kaalaman, hindi lamang tungkol sa agham, kundi pati nasa wikang kastila; sa kabila ng lahat ng kaparaanang iyang isinaayos, pinagingganap at isinagawa nang buong tiyaga niyaong mga nagnanais na ang Kapuluanay mamalagi sa isang "banal na kahangalan", ay lumilitaw rin ang mgamanunulat, ang mga may malayang pagkukuro, ang mga sumusulat ngkasaysayan, mga pilosopo, kimiko, mga manggagamot, mga artista, mgamanananggol at iba pa. Ang pagkakamulat ay lumalaganap, at ang pag-uusigna tinitiis ay siyang lalong nakapagpapaalab ng kanyang loob. Hindi; angmakadiyos na lagablab ng pag-iisip ay hindi mapaparam sa bayang Pilipino, atsa anumang paraa'y talagang magniningning at pakikilala. Hindi maaaringgawing parang hayop ang mga mamamayan sa Pilipinas!Maaari kayang pigilin ng karalitaan ang pag-unlad niya?Baka sakali, nguni't iya'y isang kaparaanang lubhang mapanganib.Ang karanasan ang nagpapakilala sa atin na sa lahat ng dako, at lalao na saPilipinas, ang mga taong nakaririwasa ay siyang kailanma'y kaibigan ngkapanatagan at ng kaayusan, sapagka't sila ang nabubuhay nang lalongmabuti kung ihahalintulad sa iba, at sila ang maaaring mangawalan sa mgakaligaligan sa bayan. Taglay ng kayumanan ng kabinian, ang diwa ngpagkamaingat; samantalang ang karalitaan ay nakapag-uudyok ng mga isipangtungo sa pakikipagsapalaran, ng mga hangaring mapalitan ang mga bagay-bagay, ng hindi gaanong pagkabuhos ng loob sa buhay, at iba pa. SiMachiavelo na rin ay may palagay na mapanganib ang ganitong kaparaananng pagsupil sa isang bayan, sapagka't ang pagkawala, anya, ng mabutingkalagayan ay nakapagpaparami ng lalong masusugid na mga kaalit kaysapagkawala ng sariling buhay. Tangi sa rito, kapag may kayamanan atkasaganaan, ay kakaunti; ang hindi nasisiyahan, umuunti ang mga daing, atang Pamahalaan naman, na lalong mayaman, ay nakakatagpo ng lalongmaraming kaparaanan upang maging matatag. Sa kabilang dako, sa isangbayang maralita, ang nangyayari'y katulad din ng nangyayari sa isang bahayna walang harinang magagawang tinapay; at saka, ano ang magigingkatuturan para sa Espanya ng isang bayang sakop na nanlulupaypay atmaralita?Hindi rin naman maaaring lipuling unti-unti ang mga mamamayan.Ang mga liping Pilipino, gaya ng lahat ng mga Malayo, ay hindi sumusukosa harap ng banyaga, na gaya nga mga taga-Australiya, ng mga taga-Polinesiya at ng mga liping indiyo ng Bagong Kontinente. Sa kabila ng mganapakaraming digmaang pinakiharapan nila, sa kabila ng mga salot na sapana-panahong ay dumadalaw sa kanila, ang kanilang bilang ay nagmakaitlosa dami, katulad ng mga Malayo sa Haba at sa Molukas. Tinatanggap ngPilipino ang kabihasnan at namumuhay at nagpapatuloy sa pagkikisalamuhasa lahat ng bayan at sa kapaligiran ng anumang singaw ng panahon. Ang"aguardiente", ang lasong iyang siyang pumupuksa sa mga taong tubo samga pulu-pulo ng Pasipiko, ay walang kapangyarihan sa Pilipinas; angnangyayari pa ang ay tila ang mga Pilipino'y nagging malayo sa paglalasing,kung itutulad ang kanilang katayuan sa kasalukuyan sa katayuang inilarawansa atin ng mga unang mananalaysay. Ang maliliit na digmaan laban sa mgamamamayan sa dakong Timog, ay walang pinupuksa kundi ang mga kawal,mga taong dahil sa kanilang katapatan sa watawat ng kastila, mga taong sahalip na maging isang panganib, ay siya pa ngang nagiging isa sa kanilangmatitibay na tagapagtaguyod.Nalalabi ang tungkol sa paglala ng mga alitan ng mga lalawigan.Ito'y maaari noong araw, nang ang mga paraan ng pakikipagtalastasanng mga pulo sa kapuwa pulo ay mahirap at bihira noong wala pang mgabapor ni pahatirang-kawad, nan ang mga pangkat ng mga hukbo ay binubuosang-ayon sa iba't ibang lalawigan, maamu-amo ang ilan sa pamamagitanng pagkakaloob ng mga biyaya at mga karangalan at ipinagmamasakit angilan laban sa ibang malalakas. Nguni't ngayon, na nawala na ang mgapagtatangi-tangi, na dahil sa kawalan ng tiwala ay pinag-isa na ang mgapangkat ng hukbo, na ang mga mamamayan ay nakapaglalakbay na sa iba'tibang pulo, alalaong baga'y ang mga paraan ng pakikipagtalastasan at angpagpapalitan ng mga palapalagay ay nadaragdagan, at dahil sa pagkakamalasng lahat na sila'y nasusubo sa iisang uri ng panganib at nasusugatan angiisang damdamin, sila'y nagkakamay at nagkakaisa. Tutoo ngang angpagkakaisa'y hindi pa ganap, nguni't iyan ang tinutungo ng mga kaparaananng mabuting pamamahala, ng pagtatapon sa ibang lupain, ng pagduhagingtinitiis ng mga mamayan sa kanilang sariling bayan, ng pagpapalipat-lipat ngmga kawani, ng kakulangan ng mga bahay-paaralan ng siyang nagigingsanhi upang ang mga kabataan sa lahat ng pulo ay magtipun-tipon at matutongmagkakilalanan. Ang mga paglalayag na patungong Europa ay nakatutulongdin naman nang di kakaunti sa ipagiging matalik ng pakikikilalang ito, yamangsa ibang lupa, ay pinagtitibay ang damdaming makabayan ng mgamamamayan sa lalawigang lalong malayo, mula sa mga marino hanggangsa lalong mayamang mga mangangalakal at sa pagkakamalas sa mgamakabagong kalayaan at pagkakagunita sa mga kasawian ng sariling tahanan,ay nagyayakap-yakap sila at nagtatawagang magkakapatid.Sa kabuuan nga, ang pagkakasulong at pag-unlad ng damdamin ngPilipinas ay hindi maiiwasan, iya'y hindi mahahadlangan.Ang Kapuluan ay hindi makapagpapatuloy sa ganyang katayuan, nanghindi nakapagtatamo sa Espanya ng lalo't higit na mga kaluwagan. Mutatis,mutandis, baguhin ang nararapat baguhin. Sa mga taong bago ay bagongkaayusan naman ng lipunan.Ibiging ang mga Pilipino'y magpatuloy na nakalimpin, ay isang tunayna pag-uudyok sa ang ipinaglalagay na sanggol ay lumaban sa kanyangsisiwa at tumakas na pinagpunit-punit ang mga lumang basahang sa kanya'yibinabalot.Ang Pilipinas, samakatuwid, ay alin sa dalawa: o magpapatuloy nasakop ng Espanya, nguni't may higit na mga karapatan at mga kaluwagan,o kaya'y magpapahayag ng kanilang kasarinlan, pagkatapos na magbubong dugo at maduguan naman ang Espanya.Sapagka't hindi dapat naisin ni hintayin ninuman ang ganitong saw-ing paghihiwalay na magiging masama para sa lahat, at siyang tangingnararapat ituring na huling matuwid sa kalagayang lalong walang pag-asa,ay suriin natin kung sa paanong paraan ng mapayapang pagbabagong anyomaaaring makapagpatuloy ang Kapuluan sa ilalim ng watawat ng Espanya,nang hindi masasaktan bahagya man ang mga karapatan, ni ang mgakapakanan, ni ang karangalan ng isa't isa.Ang Pilipinas, kung magpapatuloy sa ilalim ng kapangyarihan ngEspanya, ay sapilitang mangangailangan ng pagbabago hinggil sa pulitika,sapagka't ito ang hinihingi ng lakad ng kanyang kasaysyan, gayundin, ngmga pangangailangan ng kanyang mga mamamayan. Ito'y napatutuhananna naming sa nakaraang lathala.Sinabi na rin naming na ang pagbabagong ito'y sapilitang magigingmarahas at kahambal-hambal, kung magmumula sa lipunan ng mgamamamayan; nguni't mapayapa at mapakinabang ang kalalabasan, kungmagmumula sa mga uring nakatataas.Nahulaan ng ilan sa mga namamahala ang katutuhanang ito, at dala ngkanilang pagkamakabayan, ay nagtatangkang magpairal ng mga pagbabagongkinakailangan naming upang mapangalagaan ang mga pangyayari. Hanggangngayon, bagama't may ilan nang pagbabagong ipinasiya, ang nagging bunga'ykakaunti, maging sa kapakinabangan ng Pamahalaan at maging sa bayan, athanggang nakapinsala sa ilang pagkakataon pati ng mga pagbabagong walangipinangangako kundi maluwalhating tagumpay. Ang dahilan nito'y sapagkat'tang mga yao'y itinayo sa isang lupang hindi siksik.Sinabi na naming at uulitin naming minsan pa, at uulitin kailanman.Lahat ng pagbabagong may uring pampalubag-loob ay hindi lamang walangkabuluhan kundi nakasasama pa, kapag ang Pamahalaan ay nahaharap samga kasamaang kailangang lunasan hanggang kaugat-ugatan. At kung hindikami nananalig sa karangalan at pagkamakatuwiran ng ilang tagapamahalaay matutukso kaming magsabi na ang lahat ng mga pagbabagong iyangpasapyaw-sapyaw ay parang mga emplasto o pomading panapal lamang ngisang manggagamot, na sapagka't hindi nakaaalam kung paano magagamotang kanser o kaya'y hindi makapangahas na tumistis niyaon ay nagkasiyasa paglibang sa mga tiisin ng maysakit o makibagay sa kawalang-loob ngmga matatakutin at mga mangmang.Lahat ng mga pagbabago n gating mga ministrong maibigin sa kalayaanay nagging, nagiging at magiging mabuti.... kung maisasakatuparan sana.Kung madilidili naming ang gayon, ay nagbabalik sa aming alaalaang tungkol sa pamamalakad sa pagkain ni Sancho Panza.Hinggil sa aming bayan, ang mga pagbabago'y maihahalintulad samga pagkaing nabanggit; ang Pilipinas ang siyang pinaka-Sancho, at angmatabil na manggagamot ay katulad at ginaganap ng maraming taong anghangad ay huwag ipasaling ang mga pinggang may pagkain, upang sila marahilang makinabang.Ang nangyayari'y ang mapagparayang si Sancho, o kaya'y angPilipinas, ay humahanap tuloy ng dati niyang kalayaan, nagtatakwil sa lahatng pamahalaan, at sa katapusa'y naghihimagksik tuloy laban sa kanyangnagkukunwang manggagamot.Gayundin naman, hanggang ang Pilipinas ay walang malayangpahayagan, walang tinig sa mga Kapulungang Bayan upang ipagbigay-alamsa Pamahalaan at sa buong Bansa kung nangatutupad o hindi ngsangkapuluan, ang lahat ng mga kakayaha't kasanayan ng Ministrong pang-ibayong-dagat ay mauuwi lamang sa nagging kapalaran ng mga pinggan ngpagkain sa Kapuluan ng Baratariya.Kaya nga ang Ministrong magnais na ang kanyang mga pagbabago'ymaging tunay na pagbabago, ay dapat magpasimula sa pagpapahayag ngmalayang pahayagan sa Pilipinas, gayundin sa paglalagay ng mga KinatawangPilipino.Dapat ilagda ang malayang pahayagan sa Pilipinas, sapagka't ang mgakaraingan doon ay bihirang makarating sa Espanya, sa katunaya'y napaka-bihirang makarating, at kung dumating ma'y lubha nang natatakpan at balotna balot na ng hiwaga, na walang pahayagang makapangahas na sumipi niyaon;at sakaling ilathala uli, ito'y tutoong nababalam, huli na at masama pa.Ang isang Pamahalaang namamahala sa isang bansa mula sanapakalayong pook ay siyang lalong nangangailangan ng isang pahayagangMalaya, pangangailangang lalo't higit kaysa pangngailangan ng isangnamamahala sa Espanya, kung ang ninanais ay magampanan yaon sa lalongmatuwid at matinong kaparaanan. Ang Pamahalaang pumapatnugot sa sarilingbansa ay maaari pang hindi umalumana sa pahayagan kung ito'y magagawaniya sapagka't nasa kinatatayuang lupain, sapagka't may mga mata at taingaat sapagka't namamasdan niya sa malapit ang kanyang pinamamahalaan atpinangangasiwaan. Nguni't ang Pamahalaang namamahal mula sa malayo,ay mahigpit na nangangailangang ang katutuhanan at ang mga pangyayari ayumabot sa kanyang kaalaman sa pamamagitan ng lahat ng kaparaanangmaaaring gawin upang masuri at mabigyan ng nararapat na pagpapahalaga,at ang pangangailangang ito ay nagiging lalong mahigpit, kung ang pinag-uusapan ay isang-bayang katulad ng Pilipinas, na ang mga mamamayan aynagsasalita at dumarating sa pamamagitan ng isang wikang hindi nauunawaanng mga may kapangyarihan. Ang pamamahala sa ibang kaparaanan aymatatawag din namang pamamahala, yayamang kailangang mangalanan ngkahit paano, nguni't ito ang tinatawag na masamang pamamahala. Ito'y katuladng paghatol na walang dinirinig kundi ang isa sa mga nag-uusap; iya'y isangpamamatnubay ng isang sasakyang pandagat, nang hindi isinasaalang-alangang katayuan ng sasakyan, ang kalagayan ng dagat, ng mga nakalubog nabatong maaaring kabanggaan, ng mga dakong mababaw, ng takbo ng hangin,ng mga agos, at iba pa. Iya'y isang pangangasiwa ng isang bahay nang walanginiisip kundi ang pagkakaroon ng kisig at ng bikas, nang hindi laumana kungano ang nasasa-taguan ng kuwalta hindi isinasaalang-alang ang mgatagapaglingkod at ang mga kaanak.Nguni't ang kinagawian ay isang libis o dahilig na siyang nilalakaranng maraming Pamahalaan, at ang kinagawian ang nagsasabing ang kalayaanng pahayagan ay isang panganib. Tingnan natin kung ano ang sinasabi ngKasaysayan. Ang mga paghabangon at ang mga paghihimagsik aykaraniwang nangyayari sa mga bayang sinisiil, doon sa ang pag-iisip at angpuso ng tao ay pinipilit na inisin.Kung hindi lamang siniil ng dakilang Napoleon ang pahayagan marahilay naibabala nito sa kanya ang kapanganibang kanyang sinusuong, at marahilay naipaunawa sa kanya na ang mga bayan ay pagod na at ang mga lupainay nangangailangan ng kapayapaan; at marahil, sa halip na ubusin angkanyang talino sa panlabas na pagpapadakila, ay sa sarili sana ginugol atang hinarap sana'y ang pagpapatibay sa mga nasakop niya at nagging matatagsana ang kapangyarihan niya. Maging sa kasaysayan ay lalung maramingpaghihimagsik na natala nang ang pahayagan ay lagyan ng busal. Alingbayang nasasakop, na may pahayagang Malaya, at nagtatamasa ng mgakalayaan ang nakapagsarili? Alin ang dapat mabutihin, ang mamahala nangnag-aapuhap o mamahala nang may wastong kaalaman sa mga pangyayari?May sasagot sa amin, at ikakatuwirang sa mga bayang nasasakupan,na may malayang pahayagan ay malaki ang panganganib ng kapurihan ngmga namamahala, ang haliging iyan ng mga pamahalaan. Sasagutin namin'na lalo't higit na dapat piliin ang kapurihan ng bansa kaysa sa kapurihan ngilang tao. Ang isang bansa'y iginagalang sa hindi pagsang-ayon ni pagtatakipsa mga pagmamalabis, kundi sa pagppaparusa't hindi pagsang-ayon sa mgaiyon. At saka, ang nangyayari sa kapurihang iyan ay yaong sinabi ni Napo-leon tungkol sa mga dakilang tao at sa kanilang mga kawaksi sa silid. Kami,na nangagtitiis at nakaaalam ng lahat ng mga kagagawan at mga pagduhaging mga nagkukunwang diyos na iyan, ay hindi kami nangangailangan ngmalayang pahayagan upang makilala ang mga yaon; malaon nang panahonsila'y nawalan ng puri. Ang Pamahalaan ay siyang nangangailangan ngmalayang pahayagan, ang Pamahalaang patuloy pa sa pananaginip sakapurihang itinatayo sa isang lupang rag-aapoy.Ito rin an gaming sinabi tungkol sa mga kinatawang pilipino. Anongmga kapanganiban ang nakikita sa kanila ng Pamahalaan? Isa sa tatlongbagay; o sila'y lalabas na mapanggulo o mapaglangis, o kaya'y lalabas nanggaya ng nararapat.Ipagpalagay nang kami'y nahulog sa lalong balighong pagkamapag-walang-pag-asa at tanggapin naming ang paglait na malaki man para saPilipinas ay lalo namang malaki para sa Espanya, na ang lahat ng mgaKinatawan ay maging mahilig sa paghiwalay ng Pilipinas sa Espanya at salahat ng kanilang mga panukala'y pinagtitibay nila ang mga kaisipangpilibustero, ay wala ba roon ang nakararaming mga Kastila at mgamakabayan, wala ba ang maliwanag na pagkukuro ng mga namamahala,upang makasalungat sa kanilang layon at malabanan iyon? At ito'y hindi bamakahahalaga nang higit sa sama ng loob na bumabalisa at lumalaganap sakalihiman ng tahanan, sa mga dampa at sa mga bukirin? Tunay ngang hindipinaghihinayangan ng mga mamamayang kastila ang kanilang dugo kungang pinag-uusapa'y ang pagmamakabayani; nguni't hindi bal along mabutiang paglalaban ng mga simulain sa Kapulungang-bayan kaysa pagpapalitanng punlo sa mga lupaing malusak na ang layo ay may 3,000 leguwa buhat saEspanya sa pagitan ng mga kagubatang di mapasok, sa ilalim ng isang arawna naglalagablab o sa bayo ng malakas na unos ng ulan? Iyang payapangpaglalaban ng isip at ng talino, tangi sa nagiging sukatan para sa Pamahalaan,ay nagtataglay ng kalamangang lalong mura at maluwalhati, sapagka't angKapulungang-Baya ng Espanya ay sadyang masagana sa mga dalubhasasa pananalita, na di maaaring magapi sa larangan ng talumpatian Bukiddito'y sinasabing ang mga Pilipino ay mapagwalang-bahala at matahimik;kung gayo'y ano nga ang sukat ikatakot ng Pamahalaan? Hindi ba siya maylakas sa paghahalal sa mga kinatawan? Sa katotohana'y ang ganyan ayisang pagbibigay ng malaking dangal sa mga "pilibustero" kung sila'ykatatakutan sa gitna ng mga Kapulungan ng Espanya.Kung ang mga kinatawan ay lumalabas na mga mapaglangis, nagaya ng inaasahan, at hindi malayong maging gayon nga, ay lalong mabutipara sa Pamahalaan at lalo namang masama para sa mga nangaghalal sakanila. Sila'y magiging ilang boto pang kasang-ayon ng Pamahalaan at lubosna matatawaran nito ang mga "pilibustero", kung mayroon man.Kung ang mga kinatawan nama'y maging gaya ng nararapat,mararangal at tapat sa kanilang tungkulin, ay di malayong makayamot, dahilsa kanilang pagtatanong sa Ministrong mangmang at walang kal ayahan,nguni't sila'y makatutulong naman sa kanya sa pamamahala at sila'y magigingilan pa sa mga taong mararangal sa piling ng mga kinatawan ng bansa.Ngayon, kung ang tunay na sagwil ng mga kinatawang Pilipino aynababatay sa sinasabing pagkaamoy igurot nila, na di mapatahimik sa gitnang Senado, sa magilas na heneral na si G. Salamanca, si G. Sinibaldo deMas, na nakakita nang malapitan sa mga igurot at nagnais na mabuhay nakasama nila, ay siyang makapagpapatunay na ang maaaring magingpinakamasama nilang amoy ay hindi na babaho pa sa pulbura at hindi mapag-aalinganang si Ginoong Salamanca ay hindi natatakot sa gayong amoy. Atkung wala namang ibang dahilan kundi ito lamang, ang mga Pilipino, na sakanilang bayan ay may ugaling maligo araw-araw, kung maging mgakinatawan na ay maaaring magbago ng gayong napakaruming kaugalian sapanahon man lamang ng pagbabatas, upang huwag makagambala dahil saamoy ng pagkakapaligo sa maselang pang-amoy ng mga Salamanca.Sayang lamang na sagutin pa ang ilang mga salabid na dinadaliri ngilang makisig na manunulat tungkol sa balat na ang kulay, humigit kumulang,ay kayumanggi, at mga mukhang, humigit kumulang, ay may matulis nailong. Tungkol sa mga suliranin ng kagandahan, bawa't lipi ay may kani-kanyang sariling sukatan, ang Kainsikan, halimbawa, na may 414 na angawna mamamayan, at may kabihasnang napakatanda, ay may palagay na paw-ing pangit ang lahat ng taga-Europa, na kung tawagin nila'y Fan-Knai, okaya'y "mga dimonyong pula". Mahigit na 100 angaw ang mga kasang-ayon ng kanilang panuntunan tungkol sa kagandahan kaysa panuntunan ngmga taga-Europa. At saka, kung ito ang pag-uusapan, ay kailangan natingtanggapin ang kababaan ng uri ng mga "latin", lalo pa ng mga Kastila, kungitutulad sa mga "sahon", na siyang lalong mapuputi.At habang hindi sinasabing ang Kapulungang Bayan ng mga Kastilaay binubuo ng mga Adonis, Antonio, may kawili-wiling mukha ng mga bataat iba pang mukhang anghel na katulad nila; samantalang doo'y napatutungoupang gumawa ng batas at hindi upang magsapilosopong katulad ni Socrateso magpalikwad-likwad sa daigdig ng guniguni lamang, inaakala naming angPamahalaan ay hindi dapat mag-urong-sulong sa harap ng mga pasubalingganyan. Ang Karapatan ay walang balat at ang katuwiran ay walang ilong.Hindi nga kami makakita ng anumang mabigat na dahilan upang angPilipinas ay hindi magkaroon ng mga kinatawan. Kung magkakaroon aymatatahimik na ang maraming hindi nasisiyahan, at sa halip na ibuhat ngbayan ang mga kasamaan niya sa Pamahalaan, gaya ng nangyayari ngayon,ay titiisin niyang mabuti, sapagka't sa paano ma'y maaari siyang makadaing,at sapagka't kung may mga anak siyang kasama ng mga mambabatas, patinaman siya, kahit paano, ay magkakapanagutan sa kanilang mga gawain.Hindi naming malaman kung nakapaglilingkod kaming mabuti sa tunayna kapakanan n gaming bayan sa paghingi ng mga kinatawan. Nalalamannaming ang kakulangan ng kabihasnan, ang pagkakimi, ang tanging pagtinginsa sarili ng maraming kababayan naming, at ang kapangahasan, angkatusuhan at ang mga kaparaanang makapangyarihan ng mga nagnanaisna mamalagi roon ang karimlan, ang pagbabagong ito ay maaaring gawingisang makamandag na kasangkapan. Nguni't ibig naming maging tapat saPamahalaan at itinuturo naming sa kanya ang daang sa palagay naming aysiyang pinakamabuti, upang ang mga pagsisikap niya'y huwag mawalang-saysay, upang mawala ang mga hindi nasisiyahan. Kung matapos, maitatagang ganitong makakatarungan at kailangang kaparaanan, ang bayingpilipino'y maging isang hangal at duwag na nagtataksil sa kanya naringsariling kapakanan, kung magkagayon, ay lumagpak sa kanya ang lahat ngkapanagutan at magtiis ng lahat ng kahihinatnan. Ang bawa't bayan aymay kapalarang sa ganya'y nararapat, at masasabi ng Pamahalaang siya'ynakatupad na sa kanyang tungkulin.Ang mga ito ang dalawang pagbabagong lalong mahalaga, na kungmakakahulugang mabuti at magagamit ay maaaring makapawi ng mga ulap,makapagpatibay ng pagmamahal sa Espanya, at makapagpapabunga sa ibapang nahuhuli. Ito ang mga pagbabagong kung tawagin ay sino quibus non-na di maaaring ibahin.Isang kamusmusan ang pagkatakot na dahil sa ganyang mgapagbabago ay dumating ang pagsasarili. Ang malayang pahayagan ay siyangmagpapakilala sa Pamahalaan ng mga tibog ng damdaming bayan, at angmga kinatawan, kung siyang pinakamabubuti sa mga anak ng Pilipinas, bagayna siyang nararapat mangyari, ay siya na ring magiging pinakasangla. Kungwalang dahilan ng pagkawalang kasiyahan, ay ano ang gagamiting pampagalitsa mga mamamayan?Hindi rin matatanggap ang di-kabagayang sinasabi ng ilan tungkol sakakulangan ng pagkamulat ng karamihan sa mga mamamayan, Tangi sanhi dinaman tutoong kulang, gaya ng ipinalalagay, at walang katuwirang kapuri-puri, upang ang isang mangmang at walang magkandili (dahil sa kasalanangsarili o ng iba), ay pagkaitan ng kinatawang makapagmalasakit sa kanya upangsiya'y huwag yurakan. Siya pa naman ang lalong nangangailangan niyaon.Walang sinumang mahubdan ng pagkatao. Walang sinumang naalisan ngkarapatan sa kabihasnan, dahil lamang sa siya'y humigit-kumulang ay hindinag-aral, at yamang ipinalalagay na ang Pilipino ay isang mamamayang maykakayahan kapag siya'y hinihingan ng buwis at ng dugo upang ipagtanggolang inang bayan, ano't ikakait sa kanya ang kakayahang iyan kapag ang pag-uusapan na'y ang pagkakaloob sa kanya ng isang karapatan? At saka, ano'tsiya'y papananagutin dahil sa kanyang kamangmangan, gayong inaamin nglahat, kaibigan at kaalit man, na ang kanyang pagsusumakit na makapag-aralay totoong malaki, na bago dumating ang mga Kastila ay marunong nangbumasa at sumulat silang lahat at gaya ng nakikita natin ngayon, ay sumusuongsa maraming pagpapakasakit ang angkang pinakasahol sa kabuhayan upangang kanilang mga anak ay makapag-aral nang kaunti, hanggang sa sila'ynapaaalila upang matuto kahit man lamang ng wikang kastila? Paanongmahihintay na matuto ang bayan sa kasalukuyang katayuan, gayong nakikitanating anumang atas ng Pamahalaan upang paunlarin ang pagtuturo, ay natitisodsa mga Pari Reziong pumipigil sa ikatutupad ng gayon, sapagka't nasa-kanilangkamay ang tinatawag na pagtuturo? Kung ang Pilipino nga ay sapat na matalinoupang makapagbayad ng buwis, ay dapat na maging matalino rin naman upangmaghalal at magkaroon ng isang magmalasakit sa kanya at sa kanyang mgakapakanan, na ang mga bunga ng mga ito ay ipinaglilingkod niya sa pamahalaanng kanyang bansa. Kung mangangatuwiran nang maiiba pa sa rito, aymapaparis sa tinatawag na pangangatuwirang imbudo.Kung tatanuran ang mga batas at ang mga gawain ng mga maykapangyarihan, ang salitang katarungan ay maaaring magsimula sa di pagigingisang pang-uyam sa mga bayang nasasakupan. Ang lalong ipinagigingkagalang-galang ng mga Ingles sa mga bayang kanilang nasasakupan, ayang mahigpit at madaling paggagawad ng katarungan, at dahil dito'y inilalagakng mga mamamayan ang buong pagtitiwala nila sa mga hukom. Angpagkamakakatarungan ang siyang dapat maging unang katangian ng mgaliping naghahasik ng kabihasnan. Nasusupil ng katarungan ang mga bansanglalong malulupit; ang kawalang katarungan ay nakapagpapahimagsik salalong mahihina.Ang pagkakaloob ng mga katungkulan at mga gawain ay dapat idaansa pagsusulit; ang mga gawaing isinali at ang mga pasiya ay nararapat ilathalanang magkaroon ng pampasigla at huwag mamaibabaw ang hindi kasiyahan.Kung ganito ang gagawin at ang indiyo ay hindi magwawaksi ng kanyangpagwawalang-bahala at katamaran ay hindi siya makauupasala kahit namakitang ang lahat ng mga tungkulin ay ginagampanan ng mga Kastila.Ipinalalagay naming hindi ang mga Kastila ang matatakot na sumuongsa ganitong labanan: sa gayong paraan ay mapatutunayan ang higit nilangkagalingan sa pamamagitan ng higit na kagalingan ng kanilang talino. Atbagaman ito'y hindi pinagkaugalian sa Espanya, ay dapat isagawa sa mgabayang nasasakupan, yamang kinakailangang hanapin ang tunay na kapurihansa pamamagitan ng mga katangian ng budhi, sapagka't ang mga mananakopay dapat na maging mga taong makakatarungan, matalino at matapat o kaya'ymagkunwa man lamang na gayon nga, gaya ng pangyayaring ang isang taoay nagpapamalas ng kabaitan kapag nakikitungo sa mga hindi kakilala. Angmga Gawain at tungkuling natamo sa gayong paraan ay hindi maaaringbawiin at sukat sa isang tao bukod sa makalilikha ng mga kawani at mgatagapamahalang may sadyang kakayahan at nakakikilala ng kanilanghinahawakang tungkulin. Ang mga tungkuling ginagampanan ng mga Indiyosa halip na makapagsapanganib ng kapangyarihan ng Espanya, ay siya pangang magiging suhay niyaon, sapagka't ano ang magiging dahilan ngpaghahangad nilang mapalitan ang isang bagay na tiyak at palagian, laban sahindi tiyak at masuliranin? Tangi sa rito, ang Indiyo ay maibigin sa kapanatagan,at minamabuti na ang isang kasalukuyang walang dingal kaysa isang maningningna kinabukasan. Magsalita yaong maraming kawaning Pilipino na hanggangngayo'y nasa-kanila pang pinapasukan: sila ang pinakatahimik na tagapag-pamalagi ng mga bagay na natatatag na.May ibang mga pagbabagong maidaragdag kami tungkol sapangangalakal, pagsasaka, kapanatagan ng tao, ng mga ari-arian, pampaaralanat iba pa; nguni't ang mga ito'y mga suliraning nunuynuyin naming nang bukodsa ibang lathalain. Ngayon, ay masisiyahan na kami sa mga pinakabalangkas,at baka pa masabi ng sinuman na malabis naman an gaming hinihingi.Hindi mawawalan ng ilang taong magpapalagay na kami'y mga utopicoo mapangarapin: nguni't ano ba ang utopia? Ang utopia ay isang bayangpinangarap lamang ni Thomas Moore, isang bayang lahat ng mamamayan aymay karapatang makapaghalal, may paggagalangan sa iba't ibang relihiyon,halos walang parusang kamatayan at iba pa. Nang ilathala ang maigsingkasaysayang ito, ay ipinalagay na ang mga bagay na nasabi'y parang bungang-tulog lamang na hindi mangyayari, alalaong baga'y nauukol sa utopia.Gayunman, ang bayan ng Utopia ay iniwan nang napakalaki ng kabihasnan;ang kalooban at ang budhi ng tao ay nakagawa ng lalong malalaking himala,inalis ang pang-aalipin at ang hatol na kamatayan laban sa pakikiagulo, mga-bagay itong hindi mangyayari kahit na sa Utopia na rin!Ang mga bayang sakop ng Pransiya ay may kanilang mga kinatawan.Sa mga kapulungang batasan ng Inglatera ay binabalak na pagkalooban dinng mga kinatawan ang mga bayang sakop na nasa-ilalim ng Korona, yamangang mga ibang bayang sakop nila ay nagtatamasa na ng bahagyangpagsasarili; ang pahayagan doon ay Malaya rin. Tanging sa Espanya lamang,na noong dantaong XVI ay siyang bansang uliran tungkol sa pananakop,ang may pagkakahuli. Ang Kuba at ang Puwerto Riko, na ang bilang ngmga mamamayan ay hindi man lamang umaabot sa ikatlong bahagi ng saPilipinas, at hindi nakagawa alang-alang sa Espanya ng mga pagpapakasakitna ginawa ng Pilipinas, ay maraming kinatawan. Ang Pilipinas, ay nagkaroondin naman noong mga unang araw, ng kanyang mga kinatawan, na siyangnakikipag-alam sa mga hari at sa Papa hinggit sa mga pangangailangan ngbansa; nagkaroon ng mga kinatawan noong mga sandaling mpanganib parasa Espanya, noong ito'y humihibik sa ilalim ng pamatok ni Napoleon, athindi sinasamantala ng mga kinatawang yaon ang kasawian ng Espanyangnakasasakop sa kanila, nagaya ng ginawa ng ibang bayang sakop, bagkuspa nga'y lalo nang pinakahigpit ang buklod na sa kanila'y nag-uugnay saEspanya, at sa ganito'y nakapagpamalas ng katunayan ng kanilang katapatan;nagpatuloy silang may mga kinatawan sa loob ng marami pang taon. Angmabigat na pagkakasala ang nagawa ng Kapuluan upang sa gayo'y alisansiya ng mga karapatan?Sa kabuuan: ang Kapuluang Pilipinas ay magpapatuloy na sakop ngmga Kastila, kung siya'y mapapasok sa daan ng kabuhayang napapaloobsa mga batas at may kabihasnan, kung igagalang ang mga karapatan ngkanyang mga mamamayan, kung sa kanila'y igagawad ang iba pangkarapatang nararapat sa kanila, kung ang malayang pamamalakad ngpamahalaan ay magaganap nang walang salabid at mga kahidhiran, walangmga pailalim na kagagawan at wala ring paimbabaw at hidwangpagpapakahulugan.Sa kabilang dako, kung ang ibig Makita sa Kapuluang Pilipinas ayisang kayamanang mapagsasamantalahan, isang dagisunan upang mabigyangkasiyahan ang mga mapag-imbot, upang mailigtas sa mga buwis ang Espanya,mapapagdumali ang "inahing manok na nangingitlog ng ginto," at ipinid angpandinig sa lahat ng sigaw ng katuwiran; kung magkakagayon, magpakalaki-laki man ng katapatan ng mga Pilipino, ay hindi mapipigil ang pagkatupad ngmga makapangyarihang batas ng Kasaysayan. Ang mga bayang sinasakopupang kasangkapanin sa layuning pulitiko o sa pangangalakal ng bansangnakasasakop, ay pawing pagtatapos sa pagsasarili, ang sabi ni Bachelet, atbago pa sinabi ni Bachelet ang ganito ay nasabi na ng lahat ng bayangsinakop ng mga Penisiyo, Kartagao, Griyego, Romano, Ingles, Portuges atKastila.Walang alinlangang mahigpit an gating pagkakabuklod sa Espanya;hindi mabubuhay ang dalawang bayan ng tatlong dantaon sa lagingpagsasawa, magkapisan sa iisang kapalaran, nagbububo ng dugo sa iisanglarangan, nananalig sa iisang pananampalataya, sumasamba sa iisang Diyos,nagtatalastasan ng iisang kaisipan, nang hindi man lamang tutubo sa kanilaang buklod na lalo pang mahigpit kaysa ipinipilit ng mga sandata o ngpagkatakot; ang pagpapakasakit at pakikinabang ng isa't isa, ay siyangnakapagpapasilang ng pamamahalan. Si Macheavélo, ang dakilangnakakikilala ng puso ng tao ay siyang may sabing: "la natura degli uomini,e cosi obligaraie per li beneficii che essi fanno, come per quelli che essireceveno" kaugalian na ng tao ang magbuklod-buklod, maging dahil sa mgapakinabang na ginagawa, at maging sa mga pakinabang na tinatanggap;ang lahat ng ito at higit pa sa rito ay totoo; nguni't ito'y bunga lamang ng taalna pagkamaramdamin sapagka't sa mapait na larangan ng politika, angmahigpit na pangangailangan at ang mga kapakanan ang siyangnakapangyayari. Anuman ang maging laki ng utang ng mga Pilipino saEspanya, ay hindi mahihingi sa kanilang itakwil ang kanilang katubusan, naang mga makakalayaan at mga mulat ay magpagala-galang parang itinaponsa kanilang sariling baya, na bayaang malunod sa kanilang sariling papawirinang lalong magagaspang na hangarin, na ang mapayapang mamamayan aymabuhay sa laging pangangamba, at ang kapalaran ng mga bayan ay mabitinsa anumang makahumalingan ng iisang tao; hindi maaaring tangkain ngEspanya, ni sa ngalan ng Diyos na rin, na ang anim na angaw na mga tao'ymamuhay na parang hayop, na sila'y pagsamantalahan at api-apihin,pagkaitan sila ng liwanag, at ng mga karapatang katutubo ng isang tao, atpagkaraan ay kulapulan sila ng pag-alipusta at paglait; hindi, walang pagkilalang utang na loob na masasangkalan, walang sapat na pulbura sa daigdig namakapagbibigay matuwid sa mga pagtatangka laban sa kalayaan ng tao,laban sa kabanalan ng tahanan, laban sa mga batas, laban sa kapayapaan atsa karangalan, mga pagtatangka itong ginagawa roon araw-araw; walangKadiyusang makapamamahayag ng pagpapakasakit ng lalong mahal natingdamdamin, ng pagpapakasakit sa ating angkan, ng mga kalapastanganan atmga panggagahasang ginawa niyaong mga lagi nang nakapamilaylay salabi ang ngalan ng Diyos; walang sinumang makahihingi sa bayang Pilipinong isang bagay na di-mangyayari; ang marangal na bayang kastila, na totoongmairugin sa kanyang mga kalayaan at mga karapatan ay hindi makapagsasabisa kanyang itakwil na ang ganang sariling kalayaan at karapatan; ang bayangnalulugod sa mga kaluwalhatian ng kanyang nakaraan, ay hindi makahihingisa ibang tinuruan niya na tanggapin nito ang kaalipustaan at kasiraang-puring kanyang pangalan!Tayong nakikipaglaban ngayon sa larangang napapaloob sa batas atmapayapang pakikipagtalo, ay makatatatap ng gayon, at angkin ang kurongnakapako sa ating mga mithiin, ay hindi tayo tutugot sa pagtatanggol saating usapin, nang di naman kailangang lumabas sa hanggahang itinatakdang batas; nguni't kung mauna ang panggagahasang magpapatahimik sa atino kaya'y magkaroon ng kasawiang mabulid (bagay na maaaring mangyari,sapagka't tayo'y hindi mga walang kamatayan), kung magkagayon ay hindinatin malalaman kung anong landasin ang tutuntunin ng maraming suplingna susunod sa atin na lalong may mabuting katas at magsisisugod upanglumagay sa mga lugal na naiwang walang laman.Kung an gating ninanasa'y hindi maisakatuparan...Sa harap ng kasawiang maaaring mangyari, ang kailangan ay huwagtayong umurong nang dahil sa takot at sa halip na magpikit ng mata, aymasdan natin nang harapan ang maaaring idulot ng panahong darating. Atdahil sa ganitong pakay, matapos maipukol ang isang dakot na buhanginginihahandog sa mga Cancerbero, ay masok tayo na palagay ang loob sabangin upang arukin ang kanyang kakilakilabot na mga hiwaga.IVWalang natatala sa kasaysayan na anumang nagluwat na pananakopng isang bayan sa kapuwa bayang di magkalipi, may mga gawi't kaugaliangmagkaiba, at mga mithiing magkasalungat o hindi magkatugon.Isa sa dalawa'y kinailangang tumalim at sumuko, o ang dayuha'ynaitaboy, gaya ng nangyari sa mga Kartago, mga arabe, at mga pranses saEspanya, o kaya'y ang mga mamamayang tubo sa lupang iyon na napilitangsumuko, o mangagsiurong na gaya ng nangyari sa mga mamamayan sa bagongLupalop ng Australya, Nuweba Selanda at iba pa.Isa sa lalong mahabang pananakop ay ang ginawa ng mga arabe saEspanya, na tumagal nang may pitong daantaon. Nguni't bagaman namuhayang mga manunuklas na dayuhan sa sinapupunan ng bayang nasakop; bagamannagkahati-hati ang Espanya sa maliit na kaharian at nagsisipot nang unti-unti,katulad ng maliliit na pulo sa gitna ng gayon kalaking baha ng mga saraseno;sa kabila ng diwang makamaginoon, ng kagilasan at ng hindi pagkamainuhinsa ibang relihiyon ng mga kalipa, ay naitaboy rin sila sa huli, pagkatapos ngmga madugo at walang tantang paghahamok, na siyang ikinabuo ng Bayangkastila, at siyang lumalang sa Espanya noong mga dantaong XV at XVI.Nalalaban sa lahat ng batas ng katalagahan at ng budhi ang pagkakaroonng naiibang katawan sa loob ng isang katawang may sariling lakas at buhay.Ang agham ang siyang nagtuturo sa atin na ang naiibang katawang yaon aymaaaring makahigop o pumatay sa katawang pinasok o kaya'y maiwaksinang unti-unti o mapagbalantukan.Ang pagiging balantukan ng isang bayang mangangamkam sakatawan ng ibang bayan ay hindi mangyayari, kailanma't nangangahuluganng ganap ng pagkakatiwalag, lubos na kawalang-galaw, panlulupaypay ngbayang nanalo. Ang pagbabalantukan sa bagay na ito ay nangangahuluganng libingan para sa dayuhang manlulusob.Kung gayon nga: kapag inilapat ang mga kuru-kurong ito sa Pilipinas,ay sapilitang mahihinuha natin, parang katapusang buhol ng lahat n gamingsinabi ng kung hindi makakawangki ang kanyang mga mamamayan sa mgamamamayang kastila, kung ang mga batas na naaayon sa matuwid at angmga pagbabagong matapat at makalayaan ay hindi makapagpapalimot saisa't isa ng pagk: kaiba ng kanilang mga lipi, o kung ang dalawang bayangiya'y hindi magkakapisan upang bumuo ng isang katawang panlipunan atpampulitika na may isang uri, na hindi nililigalig ng magkakasalungat na mgalayunin at magkalabang mga palagay at kapakanan, ay ipahahayag ngPilipinas, baling araw, na hindi mapipigilan at hindi magkakabula, ang kanyangpagsasarili. Laban sa batas na ito ng tadhana ay hindi makahahadlang niang pagkamakabayan ng mga Kastila, ni ang maugong na pagsisisgawanng lahat ng mga naghahari-harian sa kabilang ibayo ng dagat, ni angpagmamahal sa Espanya ng lahat ng Pilipino, ni ang malabong kinabukasanng pagtiwalag, ni ang mga paglalabanang panloob ng mga pulo. Angpangangailangan ay siyang pinaka-makapangyarihang diyos na nakikilalang daigdig, at ang pangangailangan ay siyang bung ng mga batas ng lakasna pinagagalaw ng lakas ng budhi.Sinabi naming, at ang mga talaan ang nagpapatutoo, na hindi maaringlipulin ang liping Pilipino. At sakali mang ito'y maaaring magawa, ano angmapapala ng Espanya sa paglipol sa mga mamamayan ng isang lupaing hindinaman niya mapamamayanan, ni hindi mabubungkal at ang singaw ng panahonay makasasama pa sa kanya? At, dahilan nga sa kanyang kaparaanan ngpananakop at sa uring pansamantala lamang ng mga taga-Espanyangpumaparoon sa kabilang ibayo ng dagat, ang isang bayang nasasakop ay lalongmapakikinabangan at mapag-aanihan niya habang lalong dumarami ang bilangng mga namamayan at ang kanilang pag-aaring kayamanan. At saka, upangmapuksa ang anim na angaw na malayo, kahit ipagpalagay mang ang mgaito'y nasa-kamusmusan pa, at hindi pa marunong lumaban upang magtanggolsa sarili, ay kinakailangang isubo ng Espanya sa pagpapakasakit ang hindikukulangin sa ikaapat na bahagi ng kanyang mga mamamayan. Ito'yipinaaalaala naming sa mga kasang-ayon sa paghughog sa mga bayangnasasakupan. Nguni't walang anumang mangyayaring gaya nito. Ang lalongmalapit na mangyari'y kapag ang pagtuturo't ang mga kaluwagangkinakailangan sa buhay ng tao ay ipinagkait ng Espanya sa mga Pilipino, angmga ito'y hahanap ng kanilang katutuhan sa ibang lupain, nang lingid sa InangEspanya, at magsisikap silang magkaroon, sa anumang paraan, ng ilangkaginhawahan para sa kanilang bayan. Ang kalalabasan ay ito: na angpagsalansang ng mga pulitikong aninaw at may yayat na pagkukuro, ay hindilamang walang kabuluhan, kundi makasisira pa, sa dahilang yaong maaarisanang maging dahilan ng pagkilala ng utang na loob at ng pag-ibig, aynahahalinhan ng pagdaramdam at kapootan.Kapootan at sama ng loob sa isang dako, paghihinala at galit sa kabila,ay magtatapos, sa wakes, sa isang makagigimbal at nakakikilabot na banggaan;lalo na sa dahilang may mga taong naghahangad na mabulahaw ang kaayusan,upang makapangisda kahit na bahagya sa malabong tubig, upangmakapagpakilala ng kanilang kapangyarihan, upang makapagpahayag ng mgahinaing, manisi o kaya maging sanhi ng mararahas na kaparaanan, at iba pa.Maaring maasahan ang pagtatagumpay ng Pamahalaan, at karaniwan nang(ito ang kinaugalian) siya'y magpakalahis sa pagpaparusa, upang sa ganito'ymakapagbigay ng kakila-kilabot na pampadala at nang maipagparangya angkanyang kalupitan, o kaya nama'y maipaghiganti sa talunan ang mga sandaling pagkatakot at pagkabakla na ipinaranas sa kanya ng panganib. Hindimaiiwasang kasanib ng ganitong mga sakuna ang buntong ng kawalang-salaat mapayapang mamamayan. Ang mga sariling paghihiganti, ang mgapagsusuplong, ang mga imbing pagsasakdal, ang mga pagdadalang-galit, angpangangamkan ng ari ng iba, ang sandaling nababagay sa paninirang-puri,ang pagmamadali at mga kaparaanang pang-agaran ng mga hukumang mili-tary, ang pagdadahilang ibinabatay sa kabuuan ng Bayan at ng pangangailanganng Bansa na nakasasaklaw at nakapagpapalwal sa lahat, kahit na sa mgamay budhing mapag-agam-agam, na ngayon sa kasaliwaang-palad ay bihi-bihira na, at lalo sa lahat ang labis na pagkatakot, ang karuwagang nagpapatabasa natalo, ang lahat ng mga bagay na ito ay nakararagdag ng kalupitan at ngbilang ng mga bagay na ito ay nakararagdag ng kalupitan at ng bilang ng mgasinasawi. Ang nangyayari'y may isang sapa na ng dugong namamagitan ngayonsa dalawang bayan; na ang mga nasugatan at ang mga nagdaramdam, sahalip na umunti ay lalong nararagdagan, sapagka't sa mga angkan at kaibiganng mga nagkasala na kailanma'y magpapalagay na labis ang parusa at hindimakakatarungan ang hukom, ay kailangang idagdag ang mga kaanak at mgakaibigan ng mga walang kasalana, na hindi nakakikita ng anumang kabutihansa buhay at sa paggawang masunurin at payapa. At saka nararapat dili-dilihinna kung ang mga kaparaanang malulupit ay mapanganib sa gitna ng isangbansang binubuo ng mga taong magkakaisang uri, ang panganib aymagkakapatung-patong nang makasandaan kapag ang Pamahalaan ay binubuong mga taong iba ang lahi kaysa pinamamahalaan. Sa nauna, ang isangpagkukulang sa katarungan ay maaari pang maibuhat sa iisang tao lamang,alalaong baga'y sa namamahalang ibinuyo lamang ng sarilig simbuyo ngkalooban, at kung mamatay na ang naghahari-harian, ang nagalit aynakikipagkasundo na sa Pamahalaan ng kanyang bansa. Nguni't sa mgabayang nasusupil ng isang lahing banyaga, maging ang kabagsikang lalongwasto ay pinakakahuluganang isang kawalang-matuwid at paniil, dahil sa angnag-uutos ay isang taong dayunan, na mabigat ang dugo sa bayan o kaya'ysapagka't kaaway ng bayan; ang pagdusta ay nakapopoot hindi lamang sanasaktan, kundi sa buong lipi lamang; kaya nga ang pagdaramdam, gaya ngnararapat hintayin ay kumakalat laban sa buong lipi ng namamahala at hindinamamatay na kasama ng nagkasala.Dahil dito'y kinakailangan ang walang sukat na kabaitan at maselanna pakiramdam na dapat maging hiyas ng mga bayang nananakop; at angpagpapalagay na ang Pmamahala sa mga bayang sakop, at lalo na angpagpapalagay na ang Kagawaran ng mga bayang sakop sa kabilang ibayong dagat na parang mga paaralang sanayan ay nakatutulong nang malaki saikatutupad ng dakilang batas na ang mga bayang nasasakop ay magpahayag,malao't madali, ng kanilang pagsasarili.Kaya nga, sa ganyang bangin nangahuhulog ang mga bayan;samantalang naliligo sa dugo at natitigmak ng kapaitan at ng luha, ang bayangsakop kung may sigla at lakas ay natututong lumaban at magpakasanay sapakikihamok, samantalang ang Inang Bayan sumasakop, na ang pagkabuhaysa bayang nasasakupan ay nasasandig lamang sa kapayapaan at sapagkamasunurin ng kanyang mga nasasakupan, ay nanghihina sa bawa'tpagkakataon, at gumawa man ng malabayaning pagpunyagi, sa wakas, sadahilang ang kanyang mga tauhan ay kakaunti, at ang kanyang buhay aypakunwari lamang, ay natatapos sa pagkamatay. Ang nakakatulad niya'yisang mayamang mapagpasasa na namihasang paglingkuran ng maramingutusang nagsisigawa at nagtatanim para sa kanya; sa araw na ang kanyangmga alipin ay tumanggi sa pagsunod, palibhasa siya'y hindi nabubuhay sasarili, ay namamatay.Ang mga paghihiganti, ang pagkawalang-katarungan at mga paghihinalasa isang panig, at sa kabilang panig naman, ang damdaming makabayan atang pag-ibig sa kalayaan na magigising sa gayong walang tugot na paglalaban,mga paghihimagsik at pagbabangon ay magtatapos sa pagiging pangkalahatanng kilusan at ang isa sa dalawang bayan ay kinakailangang magupo. Angpagwawalang-bahala ay hindi magluluwat, sapagka't ang gayo'y maka-tutumbas ng pagkaaliping lalo pang malupit kaysa kamatayan na rin para sabayan, at isang kahiya-hiyang kawalang-puri naman para sa nakapangyayari.Ang isa sa dalawang bayan ay sapilitang alulugmok.Ang Espanya, dahil sa bilang ng kanyang mga mamamayan, dahil sakatayuan ng kanyang mga kawal na panlupa at pandagat, dahil sa malayongkinadoroonan ng kapuluan, dahil sa kakaunting pagkakilala sa mga yaon, atdahil sa makikibaka sa sambayanang nawalan na ng pag-ibig at kagandahang-loob sa kanya, ay mapipilitang pahinuhod, kungdi rin lamang ibig niyangisapangani, hindi lamang ang iba niyang nasasakupan at ang kanyangkinabukasan sa Aprika, kundi pati na rin ng kanyang kasarinlan sa Europa.Ang lahat nang ito'y magkakahalaga ng maraming dugo, maraming mgakrimen, pagkaraan ng makalagot-buhay na paghahamok, mga pagpatay,panununog, pagpapabaril, gutom, paghihikahos, at iba pa. Ang Kastila aymatapang at makabayan, at ang alang-alang sa Inang Bayan: siya'y nagtataglayng kapusukan at paninibasib ng kanyang toro; hindi rin kakaunti ang pag-ibigng Pilipino sa kanyang bayan, at bagaman siya'y lalong matahimik, mapayapaat mahirap pagalitin, kailanma't nasuong na, ay hindi umuurong, at sa ganangkanya'y lahat ng paghahamok ay nangangahulugan ng kamatayan ng isa sadalawang magkalaban; sinisimpan niya ang lahat ng kaamuan at lahat ngkasugiran at katapangan ang kanyang kalaban. Ang singaw ng panahon aynananaig din nang magkawangis sa mga hayop na dalawa ang paa at sa apatang paa..Ang mga kakila-kilabot na aral at mga malulupit na kaalamang naidulotng ganitong mga paglalaban sa mga Pilipino ay nagkaroon ng katuturan,marahil, upang gisingin ang kanyang damdamin at bigyan ng lakas. AngEspanya noong dantaong XV ay hindi na ang Espanya nang dantaong VIII.Dahil sa nagging matinding karanasan niya, sa halip na ang iba't ibang puloay maglalaban, gaya nang karaniwang pinangangamba, ay mag-aabut-abutansila ng kanilang mga kamay katulad ng mga nalulunod kapag dumarating nasa isang pulo, pagkaraan ng isang kakila-kilabot na gabi ng sigwa. Huwagsabihing baka mangyari sa amin ang nangyayari sa ilang maliliit na republikasa Amerika. Madaling naagaw ng mga ito ang kanilang kasarinlan at angkanilang mga mamamayan ay pinasisigla ng isang diwang kaiba ng sa mgaPilipino. At saka nag panganib na bata sila'y mahulog na muli sa ibangkamay, ng mga Ingles o ng mga Aleman, halimbawa, ang siyang pipilit sakanilang magpakatino at mag-ingat. Sa kanila'y walang isang liping higit nanakapananaig sa iba at ito'y siyang maglalayo sa isipan nila, ng lahat ngbaliw na paghahangad na maging panginoon ng iba; at sapagka't ang hiligng mga bayang sinisiil, kailanma't nalabnot na ang pamatok, ay ang pagtatatagng pamahalaang lalon Malaya, katulad ng isang batang bagong kalalabas sakolehiyo, gaya rin ng pagpapakiling-kiling ng pabitin ng relos (pendulo), dahilsa batas ng likas na paggalaw, ay di sasalang mamabutihin ng Kapuluan angpagiging isang republikang pederal ....Kung makukuha ng Pilipinas ang kanyang pagsasarili pagkatapos ngmga mabayani't mapilit na pakikihamok, ay matitiyak niyang ni ang Olanda,ay hindi mangangahas na pulutin iyong hindi nakuhang mapanatili ng Espanya.Ang Aprika, sa loob ng ilang taon, ay siyang makaaakit ng kalooban ng mgataga-Europa, at walang bansang matino, na upang makuha ang isang dakolamang na pulong sanay sa pakikidigma at mahihirap ang buhay aymagpapabaya sa di-masukat na mga lupaing inihahandog ng lupalop ng mgaNegro, na hindi pa nabubungkal, hindi pa pinakikinabangan at halos hindiipinagtatanggol. Ang Inglatera ay maraming nang nasasakop sa dakongSilangan, at hindi itatayang mawala ang wastong pakikipanimbang; hindiniya babayaang mapanganyaya ang kanyang kaharian sa Indiya dahil samaralitang kapuluang Pilipinas; kung siya'y nagsisimpan ng ganitong hangarin,ay hindi sana niya isinauli ang Maynila noong 1763; sana'y nagtira ng alinmangbahagi ng Pilipinas, upang mula roo'y makagapang nang unti-unti. Tangi sarito, ano ang kailangang sumugba sa kamatayan ng mangangalakal na siJohn Bull dahil sa Pilipinas, sa ito'y hindi na naman siyang pinipintuhongGinang sa Silangan, sapagka't naririyan naman ang Sinagapur, Hongk-kong,Shanghay at iba pa? Marahil ay ikagaalak pa nga ng Inglatera ang pagsasariling Pilipinas, sa dahilang mabubuksan nito sa kanya ang mga sariling daunganat mabibigyan siya ng higit na kaluwagan sa pangangalakal. Tangi sa rito, saInglatera ay may mga hilig at mga palagay na labis-labis na ang bilang ngmga bayang kanyang nasasakupan, at ang mga ito'y nakapipinsala atnakapipinsala at nakapagpapahin nang di-sapala sa bansang ingles.Dahil din sa gayong mga kadahilanan ay hindi nanaisin ng Alemanyana makipagsapalaran, at sa dahilang sa munting di-pagkakatimbang ngkanyang mga lakas at ang isang digmaan sa malalayong lupaing ayikapapanganib ng kanyang buhay sa sariling lupain; dahil dito'y nakikitanatin ang kanyang ginagawi maging sa Pasipiko at maging sa Aprika, atsiya'y nagkakasiya na lamang sa magaang pagkuha ng mga lupaing hindiinaari ninuman. Iniiwasan ng Alemanya ang anumang sigalot na panlabas.Ang Pransiya naman ay marami pang Gawain at nakamamasid siyang lalong magandang kinabukasan sa Tongkin at sa Tsina, tangi sa ang diwang Pranses ay hindi nagniningning sa hangad na magkaroon ng mga lupaingsakop. Iniibig ng Pransiya ang kaluwalhatian, nguni't ito'y ang kaluwalhatia'tang mga laurel na tumutubo sa larangan ng digmaan sa Europa: angalingawngaw ng larangan ng digmaan sa Dulong Silangan ay hindi nakasisiyasa kanyang uhaw sa pagkakaroon ng pangalan, sapagka't kung dumatingay bawas na at mahina ang dagundong. Saka, tangi sa rito, ay mayroon pasiyang ibang tungkulin sa loob ng sariling bayan at gayundin sa ibang lupainsa Europa.Ang Olanda ay matino at masisiyahan na sa pagpapanatiling kanyaang Molukas at ng Haba; ang Sumatra ay naghahandog sa kanya ng lalongmagandang kinabukasan kaysa Pilipinas na may mga karagatan at baybayangmay masamang pamahiin para sa pandarayuhan ng mga taga-Olanda. AngOlanda ay nagmamaingat sa Sumatra at Borneo, sa takot na baka mawalaang lahat.Ituturing na ng Tsinang isang kaligayahan kung siya'y makapagpa-patuloy nang nagkakaisa at hindi magkakawatak-watak, sapagka't kunggayo'y paghahati-hatiin siya ng malalaking bansa sa Europa, na siyangnangagsisisakop sa mga lupaing nasa-Lupalop ng Asiya.Ganito rin ang nangyayari sa Hapon. Nasa-dakong Hilaga niya angRusiya, na nagnanais kumamkam at tumitiktik sa kanya; sa dakong Timogay ang Inglatera, na sa kanya'y nakapapasok na hanggang sa sariling wika.Tangi sa rito'y nasa-ilalim siya ng isang diplomasiya ng taga-Europa nagayon na lamang kahigpit na hindi niya makukuhang makapag-isip pa tungkolsa labas hanggang ang gayon ay kanyang maligtasan, bagay na hindi madalingipahintulot sa kanya. Kung sa bagay ay totoo ngang labis-labis ang kanyangmga mamamayan, nguni't ang Korea ay higit na nakaaakit sa kanya kaysaPilipinas, at saka, tangi sa rito'y magaang makuha.Marahil ang malaking republika ng Amerika, na may mga kapakanansa Pasipiko, at hindi kahati sa ginawang pagbabaha-bahagi sa Aprika, aysiyang, baling araw ay makaisip na magkaroon ng mga sakop sa kabilangibayo ng dagat. Hindi malayong mangyari ang gayon, yamang anghalimbawa'y nakahahawa, ang pangangamkam at ang pag-iimbot ay siyangmasasamang hilig ng mga malalakas, at ito na rin ang ipinahiwatid nangbahagya ni Harrison nang mapag-usapan ang tungkol sa Samoa; nguni't niang Kanal ng Panama ay hindi bukas, ni ang lupang sarili ng Estados Unidosay umaapaw sa karamihan ng mga mamamayan, at kung sakaling hayagangmagtangka siyang magkaroon ng mga sakop ay hindi siya bibigyan ngmalayang pagdaraanan ng mga bansa sa Europa, na nakaaalam na mabutina ang kahayukan sa gutom ay pinatitindi ng mga unang subo. Tangi sa ritoang pananakop ay nalalaban sa kanyang matatandang alamat.Kaipala'y ipagsasanggalang ng Pilipinas na taglay ang di-maiulat nakatapangan ang kanyang binibili ng maraming dugo at mga pagpapakasakit.Sa pamamagitan ng mga taong bagong sibol na magsisilitaw sa kanyangkandugan at kalakip ang alaala ng kanyang nagdaan, siya'y magsisikap,marahil, na makapasok nang hayagan sa maluwang na landas ng pagka-kasulong, at lahat ay magsisigawa nang sama-sama upang bigyan ng lakasang Inang Bayan, maging sa labas, taglay ang kasiglahan ng isang binatangmuling mag-aararo sa mga lupain ng kanyang mga nuno na malaon dingnasira at natiwangwang dahil sa kapabayaan ng sa kanya'y nangagsanla.Kung magkagayon ay muling huhukayin sa mga mina ang ginto upang lunasanang karukhaan, ang bakal upang magkaroon ng sandata, ang tanso, angtingga, ang uling na bato at iba pa. Marahil, ang bayan ay manunumbalik sapamumuhay sa karagatan at sa pangangalakal, na siyang nananawagan samga tagapulo dahil din sa Kalikasan, sa kanilang mga kakayahan at sakanilang mga hilig, at sa pagiging Malaya uli, katulad ng ibong nakaalpas nasa kanyang kulungan, katulad ng bulaklak na bumubuka sa malayang hangin,ay muling mapanunumbalik niya ang kanyang mga dating mabubutingkatangian na unti-unting nawawala, at muling magiging kasuyo ngkapayapaan, masaya, maligaya, nakangiti, bukas ang bisig sa nanunuluyanat matapang.Ito at ang mga ibang bagay pa ang maaaring mangyari sa loob ngsandaang taon humigit-kumulang. Nguni't ang lalong makatuwirang babala,ang hulang nababatay sa pinakamabuting maaaring mangyari ay maaaringsumala sanhi sa mga kadahilanang walang kabuluhan at malayo. Dahil saisang malaking salabay na kumapit sa sasakyang pandagat ni Marco Antonioay nagbago ang mukha ng daigdig; isang Kurus sa Kalbaryo at isangMakatuwirang Taong nakapako sa kanya, ang nakapagpaiba ng kalooban ngkalahati ng sangkatauhan, at gayunpaman, bago dumating si Kristo ay ilangmakakatarungang tao ang nagtiis ng kadusta-dustang kamatayan at ilang kurusang hindi naitirik sa gulod na iyon! Ang kamatayan ng Makakatarungang Taoay nagpabanal sa mga ginawa Niya at pinapaging di-mapupuwing ang Kanyangmga aral. Isang talabisbis sa digmaan sa Waterloo ang kinabaunan ng lahatng kaluwalhatian ng may dalawampung taong maniningning, at ng buong daigdigni Napoleon, na nagpalaya sa Europa. Sa anong di-inaakalang mga pagkakataonmaaaring mabatay ang kapalaran.Gayunpaman, ay hindi mabuting magtiwala sa pagkakataon; mayisang makatuwirang pagkakaugnay-ugnay na hindi nadarama at hindinawawatasan, kung minsan, sa mga pangyayaring nasa Kasaysayan. Anglalong mabuti'y bumagay sa kanya maging ang mga bayan at maging angmga pamahalaan.At kaya nga naming inuulit, at uulitin naming kailanman, na, saman alangmay panahon ay lalong mabuti ang pangunahan ang mga hangarin ng isangbayan kaysa pahinuhod; ang una ay nakaaakit ng kagandahang-loob at ngpag-ibig; ang pangalawa ay umaakit ng pagdusta at ng poot. Yayamangkailangang ibigay sa may anim na angaw na Pilipino ang kanilang mgakarapatan, upang maging parang tunay na Kastila ay dapat ibigay sa kanilaiyon ng Pamahalaan nang buong laya at pagkukusang-loob, nang walangnakalalait na mga pasubali, at walang nakapagngitngit na paghihinala. Hindikami mapapagod ng pag-ulit nito, samantalang may nalalabi sa aming isangkislap ng pag-asa: minamabuti na naming ang ganitong gawaing nakasusukalng loob kaysa mapilitan, baling araw na magsabi sa Inang Bayan nang ganito:"Espanya, ginugol namin ang aming kabataan sa paglilingkod sa iyong mgakapakanan sa kapakanan n gaming bayan; dumulog kami sa iyo, ginugol naminang buong liwanag n gaming pang-unawa, ang buong lagablab at sigla n gam-ing puso upang makagawa ng ikabubuti ng sarili mo ring ari, upang matamo saiyo ang isang sulyap ng pag-ibig, ang isang pamamalakad na Malaya namakapagbibigay ng kapayapaan n gaming inang-bayan at ng iyongkapangyarihan sa iyong mga kakampi, nguni't kulang-palad na mga pulo!Espanya, ikaw ay nagpakabingi, at ballot ng iyong sariling pagmamalaki aynagpatuloy ka sa iyong napakasamang landasin at pinaratangan mo pa kamingmga taksil, dahilan lamang sa iniibig naming an gaming bayan, dahilan sasinasabi naming sa iyo ang katotohanan, at kinapootan namin ang lahat ngkawalang-katarungan. Ano ang ibig mong sabihin naming sa amingnagdaralitang bayan, kung itanong sa amin ang kinahanggahan n gaming mgapagpupunyagi? Sasabihin ba naming ang lahat, kabataan, kinabukasan,magagandang hagap, katahimikan, kaanak; yamang dahil sa paglilingkod sakanya ay inubos na naming ang lahat ng lakas ng pag-asa, ang lahat ng mgapagkabigo n gaming adhikain ay tanggapin na rin niya ang labing sa ami'ywala nang kabuluhan, ang dugo sa aming sa aming mga ugat, ang lakas pangnatitira sa aming mga bisig? Espanya! Sasabihin ba naming baling araw saPilipinas na ikaw ay walang pandinig sa nakasasama sa kanya, at kung ninanaisniyang makaligtas ay kailangang siya rin ang tumubos sa kanyang sarili?.